СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 28 квітня 2020 року Веде засідання голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. *(в режимі відеоконференції)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я всіх вас вітаю з участю в комітеті. В нас вже в такому режимі відеоконференції це вже четверте засідання комітету. Найбільшу кількість комітетів, якщо я не помиляюсь, наш комітет провів в такому відеорежимі. В нас сьогодні багато законопроектів на порядку денному. Технічно оголошую, що 20 народних депутатів -членів комітету надали згоду на проведення засідання в режимі відеоконференції, як того вимагає закон, повідомлено всіх авторів законопроектів, які сьогодні будуть розглядатись на засіданні комітету. Тому ми можемо розпочинати. Колеги, вам запропоновано порядок денний засідання комітету. Ви всі його бачили завчасно. Я у зв'язку з цим пропоную його затвердити за основу та в цілому. Якщо немає заперечень, я пропоную перейти до голосування.

КИВА І.В. Денис Анатолійович, у нас буде "Різне"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як же ж без "Різного", Ілля Володимирович? Ми завжди…

КИВА І.В. Тогда тоже попрошу предоставить мне 2 минуты слово. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, пропоную затвердити порядок денний засідання комітету за основу та в цілому.

Значить, так само я оголошу, що в нас обов'язки секретаря виконує пан Сергій Мінько, а підрахунок здійснює Максим Павлюк на засіданні комітету. Будь ласка, пане Максиме, прошу. *(Загальна дискусія)*

ПАВЛЮК М.В. Розпочинаємо голосування за порядок денний. Алєксєєв.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Доброго ранку, шановні колеги! Алєксєєв Сергій – за.

## ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Вітаю всіх! Володимир Арешонков – за.

## ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Всім доброго ранку! Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бородін.

## БОРОДІН В.В. Доброго ранку! Конечно, за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Утро доброе! Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Галушко.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

ПАВЛЮК М.В. Данілов. Відсутній. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Вітаю! Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Вітаю усіх! Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. За. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива.

КИВА І.В. Кива – за.

ПАВЛЮК М.В. Колєв.

КОЛЄВ О.В. За.

ПАВЛЮК М.В. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Доброго ранку! Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Мамоян. Суто! Мікрофон.

МАМОЯН С. Ч. Мамоян – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Медяник. Мікрофон, Медяник!

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Михайлюк. Михайлюк – відсутня. Мінько.

МІНЬКО С.А. Доброе утро всем! Минько – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Доброго ранку, шановні колеги! Неклюдов Владлен – за.

## ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Доброго ранку, шановні колеги! Осадчук – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова.

## УСТІНОВА О.Ю. Устінова Олександра – утрималась.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Двоє – утримались, двадцять один – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Прошу виключити мікрофони, щоб не фонило. Колеги, 21 – за. Рішення прийнято, порядок денний затверджений. Ще раз хочу звернути вашу увагу щодо голосування. Я прошу народних депутатів називати прізвище, ім'я та по батькові для того, щоби відеозобораження з'явилося на екрані, і відповідно голосувати, щоб було це чітко зафіксовано. Переходимо до розгляду порядку денного.

Шановні колеги, перше питання в нас – це підготовка законопроекту до другого читання. Законопроект 2654. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо посилення захисту телекомунікаційних мереж). Прошу Олександра Сергійовича Бакумова доповісти про роботу підкомітету і рекомендації з цього приводу.

БАКУМОВ О.С. Ще раз доброго ранку, шановний головуючий, шановні колеги! Законопроект 2654 про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо посилення захисту телекомунікаційних мереж), поданий нашим колегою Олександром Павловичем Федієнком. Ми пам'ятаємо, що ми цей законопроект повертали на доопрацювання, його було доопрацьовано автором, він ще раз був поданий до Верховної Ради.

16.04.2020 року Рада прийняла вказаний законопроект за основу із скороченням строку підготовки до другого читання. На вчорашній день, відповідно по завершенню подачі правок, було подано 16 правок, які обговорені вчора на засіданні підкомітету з питань кримінального законодавства та протидії злочинності. І прийнято рішення 4 поправки відхилити і решта 12 – врахувати, в тому числі частково. Передусім правки, які були враховані, вони стосувалися санкцій статті, тобто там, де було виключно позбавлення волі, додавалися також і штрафи. Також відповідно позбавлення волі було трошки пом'якшено: якщо це по другій частині – це до 5 років, по третій частині – це до 8 років. Це правки Дениса Монастирського. Деякі правки враховані пана віце-спікера Руслана Стефанчука, зокрема щодо питання "Примітки", де вказувалась, конкретизувалась об'єктивна сторона складу злочину. Таким чином ми, як на мене, напрацювали такий, виважений варіант. В обговоренні під час засідання підкомітету брали участь не тільки члени нашого підкомітету. Я тут вдячний Максиму Васильовичу Павлюку, Миколі Леонідовичу Галушко, які вчора також зі мною попрацювали потужно.

Також брав участь і автор законопроекту Олександр Федієнко, який погодився, що те, що ми врахували, його слід врахувати, і ці пропозиції є слушними, а також представники відповідно потужних операторів, які надають телекомунікаційні послуги. Таким чином, законопроект опрацьований. І ми пропонуємо комітету ухвалити висновок комітету, щоб Верховна Рада України прийняла вказаний законопроект номер 2654 в цілому. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Олександр Сергійович. Отже, колеги, ми вже досить тривалий час розглядаємо цей законопроект в комітеті, це вже підготовка до другого читання. Чи є зауваження? Чи можемо переходити до голосування?

## ОСАДЧУК А.П. Є питання коротке.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас.

ОСАДЧУК А.П. Олександр, я дякую насправді за те, що ви провели цю роботу. На жаль, вчора не було в мене доступу до мережі. В мене є одне питання, яке варто озвучити. Наскільки я розумію, за пропозицією Монастирського третю частину – знизили поріг відповідальності. Але все ж у мене до вас запитання. Чи не вважаєте ви третю частину занадто жорсткою? Бо я насправді поділяю занепокоєння операторів зв'язку, ви знаєте, що я глибоко в темі, бо сам 12 років працював в цій галузі. Я, напевно, так само як і ви, розумію, що сам факт запровадження кримінальної відповідальності не вирішує взагалі повністю цієї проблеми – збереження телекомунікаційних мереж.

А, з іншого боку, чи не здається вам, що ми все-таки трохи перегинаємо палку третьою частиною, навіть якщо ми залишаємо там 8 років? Яка ваша думка? Дякую.

БАКУМОВ О.С. Дякую, шановний Андрій Петрович. Я, ви знаєте, я повністю з вами погоджуюсь. Взагалі вчора така риторика від представників компаній, які надають телекомунікаційні мережі, була теж, щоб забезпечити саме жорстку відповідальність скрізь, безальтернативну, без штрафу, щоб тільки позбавлення волі було скрізь. І я намагався, і я, і колеги намагалися підійти таким чином, щоб і, в принципі, можна так сказати, не зруйнувати ті посили, які були в ньому першопочатково закладені, але, в той же час, збалансувати, щоб це не перетворювалось в якусь формальну відповідальність. Таким чином ми заклали і можливість накладення штрафу, якщо ці особи, скажімо так, вчиняли злочин задля того, щоб збагатитись у великих розмірах, і що вони спричинили певні тяжкі наслідки, і вони можуть за це відповідати і своїм майном, і своїм соціальним становищем, то це має бути штраф. Щоб цей штраф компенсував і державі певні збитки на розслідування, і відповідно власникам щодо майна, яке було пошкоджено чи вкрадено і так далі. Якщо ж ми бачимо, що ці особи не можуть покрити це і компенсувати штраф, що вони із таких соціальних груп, які дійсно йшли на цей злочин там повторно і в групі, тоді ми кажемо, щоб суд мав інструмент застосувати позбавлення волі. Щодо позбавлення волі до 8 роки, я вважаю, що, можливо, було б десь в якійсь мірі пом'якшити. Але якщо ми дійсно, виходячи з тієї інформації, яка є від органів державної влади, що такий потенційний злочин, який ми закладаємо, це дуже часті дії, і великі компанії, і невеликі компанії потрапляють під ці злочинні протиправні дії і несуть колосальні збитки, – це факт. І аби піти на таку функцію превенції, ми заклали саме отакий вид

відповідальності. Ще раз наголошую, ми її гуманізували. І максимальні правки, які стосувалися зменшення покарання по всіх трьох частинах, а це були правки Дениса Монастирського, вони враховані повністю. Таким чином, в межах тих правок, які були подані, ми гуманізували відповідальність. І ще хочу закцентувати увагу, що по "Примітці" у нас було дуже багато, що є тяжкими наслідками у цій статті. Ми прибрали, що якщо вони спричинили припинення надання телекомунікаційних послуг органам державної влади, Збройним Силам і так далі, там охорони здоров'я закладам. Тому що, на мою думку, і я переконав колег, що це є дуже небезпечним. Тому що, якщо, наприклад, заклад охорони здоров'я, якщо це невеличкий диспансер у районному центрі, у якомусь селі розташований і його відключили, то ми йдемо відразу до частини третьої. Або якщо це відділ освіти десь в районному центрі, який, скажімо так, якщо відверто казати, сильно потужно не впливає на державну безпеку. Тому ми обмежились правкою Руслана Стефанчука, який передбачив, що це саме на об'єкти критичної інфраструктури. А об'єкти критичної інфраструктури передбачені в профільному законі, який нам дає визначення, що є об'єктом інфраструктури, зокрема про основні засади забезпечення кібербезпеки України. Ну, якось так вийшло… Дякую.

## ОСАДЧУК А.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Я лише додам, що, дійсно, тут в цих, якщо ми говоримо про статтю Кримінального кодексу, то тут в першу чергу невідворотність покарання має бути критерієм істини, а не надмірність або високі санкції, які можуть застосовувати.

Колеги, є ще зауваження чи можемо переходити до голосування? Немає зауважень. Колеги, я тоді ставлю на голосування пропозицію: ухвалити висновок комітету та рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 2654 в другому читанні та в цілому з врахованими та відхиленими правками, запропонованими підкомітетом. Хто за таке рішення, прошу голосувати і визначатись. Прошу, пане Максим, організуйте голосування. Прошу всіх чітко вимовляти прізвище, ім'я, по батькові.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, Денис Анатолійович. Алєксєєв.

## АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій – за.

## ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир Юрійович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

## БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін. Не чути вас, мікрофон.

## БОРОДІН В.В. Бородін – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Галушко.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко Микола – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Данілов. Відсутній. Відсутній Данілов. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – за

ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля.

КИВА І.В. Кива – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян.

МАМОЯН С.Ч. Мамоян – за.

ПАВЛЮК М.В. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова.

УСТІНОВА О.О. Устінова Олександра Юріївна – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Одноголосно, Денис Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги. Дякую Олександру Бакумову за роботу, дійсно, проведена була титанічна робота по відпрацюванню з безпосередніми представниками телекомунікаційних компаній. І відповідно

результат, я думаю, що буде така само підтримка «за». Рішення прийнято, висновок ухвалено. Колеги, переходимо до наступного питання. Це в нас 13 законопроектів, зокрема основний називається: «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефективності протидії корупції в окремих правоохоронних та інших державних органах» (реєстраційний номер 3133). І відповідно 12 альтернативних законопроектів… 13 альтернативних законопроектів: від 3133-1 до 3133-13. Колеги, інформую вас, що були всі автори законопроектів офіційно поінформовані, надіслані офіційні запрошення щодо участі в сьогоднішньому засіданні, а також окремо повідомлено телефоном помічників усіх народних депутатів про те, що буде проводитись сьогодні засідання, і про запрошення народним депутатам. Попередньо підтвердили свою участь у комітеті, зараз ми це ще встановимо онлайн, народні депутати: Гончаренко, Славицька, Макаров, Железняк, Васильченко і пані Стефанишина, яка обіцяла приєднатись до нас за 10 хвилин. Інші колеги підтвердили, що… І відповідно члени комітету, які також є авторами законопроектів: пані Устінова і Андрій Осадчук. Інші колеги дали інформацію про те, що, або не підтвердили своєї участі, або, наприклад, як Єгор Чернєв написав лист про те, що він не зможе бути, і попросив, щоб інші члени комітету і інші автори змогли бути присутніми.. Тому у нас більшість фактично сьогодні авторів має бути в чаті. Я хочу уточнити перед тим, як ми перейдемо до розгляду, щодо представників по кожному законопроекту. Законопроект 3133. Пан Олексій Гончаренко чи присутній?

ГОНЧАРЕНКО О.О. Вибачайте. Присутній, зараз чути мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вас чути, так.

## ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По другому законопроекту. Ярослав Юрчишин.

УСТІНОВА О.Ю. Його немає, але він пізніше, казав, що доєднається. Тому, якщо можна, ми просто його пізніше поставимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре, є. Третій законопроект 3133-2. Васильченко народний депутат.

## ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний законопроект 3133-3. Леся Василенко. Немає, да, представника? І відповідно автора законопроекту. 3133-4. Олександра… Присутня 3133-5. Пані Стефанишина.

## СТЕФАНИШИНА О.А. Я присутня. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, доброго дня, пані Ольга! Дякую вам, що ви ……… Дякую. 3133-6. Пані Наталя Піпа.

УСТІНОВА О.Ю. Вона була присутня, я її десь бачила.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Була. Тобто, можливо, по ходу тоді повернеться в роботу комітету. 3133-7. Андрій Петрович Осадчук. Присутній. 3133-8. Пані Інна Совсун.

УСТІНОВА О.Ю. Вона сказала, що доєднається за десять хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, доєднається, хорошо, добре, є. 3133-9. Пан Володимир Цабаль. Немає інформації. Наступний законопроект 3133-10. Ярослав Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Денис Анатолійович, доброго дня. Так, присутній, буду доповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, радий бачити вас. Наступний законопроект -3133-11. Законопроект Анастасії Радіної, нашої колеги.

## РАДІНА А.О. Доброго дня, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект 3133-12. Пана Єгора Чернєва. Він написав листа, що не зможе бути присутнім. Я про нього вже говорив на початку. І 3133-13. Олег Макаров.

## МАКАРОВ О.А. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній Олег Макаров, принаймні я його бачив ще в попередньому. Добре, колеги, дякую вам. Прошу тоді відключити всі мікрофони. І прошу включити мікрофон лише першому автору. Значить, ми послідовно в разі присутності будемо заслуховувати кожного із представників авторів законопроектів.

УСТІНОВА О.Ю. Ще Железняк тягне руку, я бачу. Я не знаю, що, навіть не здогадуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послідовно. Першим я пропоную Гончаренка Олексія Олексійовича. Прошу вас.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Денис Анатолійович, а можна просто для процедури. Я вибачаюсь, що втручаюсь в проведення комітету. Ми зараз розглядаємо, так як законопроект не включений в порядок денний, ми розглядаємо рішення комітету про включення в порядок денний законопроектів, тоді вони будуть включені всі одразу, чи рішення за основу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже розглядали цей законопроект щодо включення в порядок денний. Це десь було місяць тому. Законопроект рекомендований для включення до порядку денного. Отже, сьогодні розглядається…

УСТІНОВА О.Ю. Почекайте, ми не розглядали це питання про включення до порядку денного.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. 3133 ми розглядали до порядку денного.

УСТІНОВА О.Ю. Можна, будь ласка, нагадати, коли це було?

БАКУМОВ О.С. Це було пакетне рішення по багатьох законопроектах…

## ПАВЛЮК М.В. …секретаріат скаже точну дату.

КИВА І.В. Это было 13 марта, когда мы принимали пакетным решением.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Денис Анатолійович, я вибачаюсь, колеги ваші перебили. Я, знову ж таки, радий бути присутнім на вашому комітеті перший раз. Сподіваюсь, що будете запрошувати. Але у мене чисто процедурне рішення, особливо для правоохоронного комітету. А скажіть мені, будь ласка, я читав Регламент, якщо не помиляюсь, стаття і 108-а, і 93-я, а як може комітет прийняти рішення за основу, якщо у нас цей законопроект не включено в порядок денний сесії парламенту? Я так розумію, згідно сайту Верховної Ради не відбулося ще голосування, ми чекаємо, я так розумію, його. І зараз таке рішення просто неможливе. Тому я чому і спитав, я хотів переконатися. Навіщо ми зараз це питання розглядаємо, якщо ще парламент не включив в порядок денний сесії? І, звичайно, комітет як головний комітет, особливо такий поважний, як правоохоронної діяльності, не може його розглядати.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Уважаемый Ярослав, по этому законопроекту взяты подписные листы на прошлой неделе, и собраны 150 подписей за проведение внеочередного заседания, на котором этот законопроект будет рассматриваться. Поэтому мы сейчас рассматриваем этот законопроект для принятия за основу.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Уважаемый Максим, мы с вами очень долго последнюю неделю спорили на моем комитете, и очень часто возвращались и ваши коллеги к вопросу по Регламенту, за что я им очень благодарен. Вот я читаю Регламент, который писали не мы, мы только меняем его в определенных частях, и я не вижу там нормы, которая говорит о том, что если есть даже такое желание неудержимое народных депутатов, чтобы

внести в порядок внеочередной сессии, то комитет имеет право принять решение по законопроекту, если он не включен в повестку…

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Уважаемый Ярослав, мы с вами всю предыдущую неделю выясняли. Вы не видите не только этой нормы – вы не видите Конституции Украины, вы не видите ряда законов Украины и так далее. Давайте двигаться по нашей принятой повестке дня.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я ни в коем случае не собираюсь отменять нашу повестку, я просто уточняю как один из авторов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я прошу відключити мікрофони для всіх. Ярославе, ще раз, почув ваше питання. Значить, уточнюю, точно 11 березня цього року комітетом було прийнято рішення про включення до порядку денного сесії, пропозиція включити до порядку денного сесії даний законопроект. Щодо розгляду цього питання за основу, я нагадаю, що протягом останнього тижня Верховна Рада якраз і працює в режимі, коли комітет рекомендує включити до порядку денного законопроект - і одразу приймає висновок щодо прийняття або відхилення даного законопроекту за основу чи в цілому, або його пропонує відхилити. Якщо ви пам’ятаєте, то якраз у режимі роботи Верховної Ради, яке відбувається протягом останніх тижнів, саме так відбувається: Верховна Рада спочатку голосує питання про включення до порядку денного законопроекту, і далі визначається щодо його нього, враховуючи позицію комітету. Тому ми рухаємося в тій системі координат, яка працює зараз і, власне, випробувала Верховна Рада протягом останніх тижнів. Колеги, я надаю слово першому автору законопроекту, законопроекту 3133, Олексію Олексійовичу Гончаренку. Прошу вас, коротко по цьому питанню. Будь ласка.

## ГОНЧАРЕНКО О.О. Вітаю всіх! Мене чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Я вітаю всіх членів комітету і дякую вам за запрошення, за можливість представити законопроект, в якому я є першим автором, не єдиним, але першим. Метою прийняття законопроекту є виправлення неточностей, неузгодженостей, які є, на жаль, сьогодні в законах України: «Про державу охорону органів державної влади України та посадових осіб», «Про прокуратуру», «Про Національне антикорупційне бюро України», «Про Державне бюро розслідувань», а також приведення їх понятійного апарату у відповідність до положень Закону України «Про запобігання корупції». Якщо коротко, суть наступна. У нас сьогодні є новий понятійний апарат, введений Законом України «Про запобігання корупції». І фактично ми маємо переписати це: замість "корупційне правопорушення", яке застосовується до адміністративного стягнення, ми маємо прописати термін «правопорушення, пов’язане з корупцією», що відповідатиме положенням Закону України «Про запобігання корупції». Крім того, ми пропонуємо доповнити абзац 1 частини першої статті 13 Закону України «Про Національне антикорупційне бюро» положенням, відповідного до якого обмеження, передбачені цією статтею, застосовуються не лише до осіб, які претендують на призначення на посаду в НАБУ, а й на працівників діючих НАБУ. Тобто ще раз я хочу пояснити. У нас сьогодні чітко прописано в законі, що людина, яка вчинила корупційне правопорушення, вона… правильніше сказати, у правильному понятійному апараті "правопорушення, пов’язане з корупцією", ця людина не може, не може бути призначена і бути, і

працювати в Національному антикорупційному бюро, що є абсолютно логічно. Корупціонерам не місце в Національному антикорупційному бюро. Але, на жаль, у цьому ж законі немає, це не підставою ані для звільнення таких людей, якщо вони вчинили це, будучи вже працівниками Національного антикорупційного бюро. Це призводить до якихось абсолютно диких випадків, які ми сьогодні маємо, як наприклад, той, що сьогодні директором Національного антикорупційного бюро є людина, яка офіційно внесена в національний реєстр корупціонерів. Тобто це була просто неузгодженість, яку в минулому скликанні, приймаючи цей закон, пропустили, прописавши, що людина, яка вчинила правопорушення, пов’язане з корупцією, не може бути призначена, але не прописали, що людина, яка це вчинила, будучи працівником, має бути звільнена. Отакі неузгодженості мають бути виправлені. І я прошу вас підтримати цей законопроект. Взагалі, на мою думку, законопроект є короткий і цілком зрозумілий. Я би його приймав за основу і в цілому одразу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Олексію. Наступний автор, якщо є, Ярослав Юрчишин, якщо він приєднався. Якщо ні, то Галина Васильченко. Пані Галино!

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Доброго дня, колеги! Дуже дякую за надану можливість. І, перш за все, хочу сказати, ви, мабуть, помітили, що багато представників фракції «Голос» подали альтернативні до цього законопроекту. Бо ми вважаємо абсурдними такі речі, найперше через те, що в даному законопроекті є норма про зворотну дію закону в часі, що є антиконституційним. Зокрема, в своєму законопроекті у разі вже такого подання я пропоную дописати, що директора НАБУ можна звільнити за такою підставою: у випадку порушення ним вимог або невиконання заходів правового режиму

надзвичайного стану. Що це означає, колеги? Якщо вже звільняти директора НАБУ по такій абсурдній статті, то давайте допишемо, що його можна звільнити, що він, наприклад, порушив комендантську годину і вийшов з дому за хлібом. Він же Директор НАБУ, якщо вже адмінштраф - то відразу звільнення. Прошу підтримати в такому випадку мій законопроект і дописати ще додаткові вимоги, щоб це зробити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за представлення законопроекту. Прошу, йдемо далі. Якщо Леся Василенко є, 3133-3. Немає поки що. Переходимо далі. Пані Олександра Устінова – 3133-4. Прошу вас.

УСТІНОВА О.Ю. Шановні колеги, ми зараз говоримо не про відповідність і приведення закону у відповідність до законодавства України, а про те, що зараз руками певних депутатів, в яких є чіткий конфлікт інтересів, а також групи Коломойського, намагаються зробити все, щоб зірвати майбутнє співробітництво України і МВФ. Створення Національного антикорупційного бюро, і я пам’ятаю, як це відбувалося в 2014 році, було вимогою МВФ. Так само і неможливість просто так звільнити Директора НАБУ, що фактично є політичною підставою, було вимогою МВФ і всіх міжнародних партнерів для того, щоб надати Україні міжнародну фінансову допомогу. Ми зараз бачимо, як руками фактично поплічників Коломойського намагаються 16 тисячами правок збити співробітництво з МВФ. Зараз багато народних депутатів, ми бачимо, що ті самі народні депутати зараз збирають підписи за відставку Директора НАБУ, паралельно збирають підписи за проведення позачергової сесії, тому що, звичайно, це першочерговий законопроект, який потрібно саме на позачерговій сесії розглядати, в нас в країні зараз немає пандемії і COVID.

І, ви знаєте, ви вже бачили, що законопроект є абсолютно абсурдним, тому що, по-перше, він порушує Конституцію, і я би дуже хотіла, щоб цей законопроект також розглянув Комітет з правової політики і надав свій висновок, тому що закон містить зворотну дію, що є неприпустимим, тому що фактично порушує Конституцію України. Друге. Я хочу, щоб кожен колега, який зараз сидить на комітеті, розумів, що ваше голосування за цей законопроект не має нічого спільного з відповідністю до законодавства. Пан Олексій Гончаренко зареєстрував свій перший законопроект про так зване звільнення Директора НАБУ в той самий день, коли до його близьких прийшли з обшуками НАБУ, тому що підозрюють їх в заволодінні коштами. Тому це не має нічого спільного наразі з відповідністю законодавству, це є виключно особиста розплата, якою зараз дуже гарно скористаються поплічники Коломойського для того, щоб: а) взяти під контроль Національне антикорупційне бюро, яке розслідує справу "Привату"; б) зірвати співробітництво з МВФ. Тому зараз кожен, хто буде голосувати і підтримувати цей законопроект, – це ті люди, які хочуть довести країну до дефолту. Моїм законопроектом я пропоную два чітких критеріїв. Перше: що, окрім рішення суду щодо корупційного правопорушення, в рішенні має бути також вказано, що суддя має визначати, що має бути таке стягнення, як у вигляді позбавлення права обіймати посади або займатися діяльністю. Тобто не лише штраф 3 тисячі 400 гривень, які заплатив Директор Національного антикорупційного бюро, а саме суддя має визначати, а не депутати, яких розслідує НАБУ, чи ця людина має право займати посаду або ні. І друге. Я би дуже хотіла все ж таки додати тоді політичну незалежність Національному антикорупційному бюро, яку ви зараз хочете забрати, і прописати в законі, що в голосуванні не можуть брати участь народні депутати, які прямо чи опосередковано пов’язані з фізичними чи

юридичними особами, які є фігурантами кримінальних проваджень, які розслідує НАБУ. Ви знаєте, я впевнена, якщо така норма буде прописана, це, по-перше, гарантуватиме те, що депутати не займаються тим, що зводять свої… що намагаються руками депутата вирішити свої власні якісь інтереси і зняти незалежне керівництво, і взагалі зруйнувати інституції, тому що ми вже бачили, що відбувалося в нас з ДБР, де зараз сидить адвокат Януковича, ми вже бачимо, що в нас відбувається з Генеральною прокуратурою. Останнє, що залишилося, що ще не було зруйновано, – це Національне антикорупційне бюро. Пане Гончаренко, я хочу вам ще нагадати, до речі, що я вам дуже раджу подивитися, яка в нас конкурсна комісія, яка буде обирати так званого…

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я хотів би теж… Мене тут назвали вже багато разів. Я хотів би…

УСТІНОВА О.Ю. Пане Гончаренко, я вас дослухала… Потім вам, звичайно, дадуть відреагувати.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я звертаюся до голови комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В кінці ви зможете отримати право на репліку. Все нормально, давайте прослухаємо всіх авторів. Будь ласка, пані Олександра.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ні, я хотів би після пані Устінової, а не в кінці, я вибачаюсь, тому що конкретно до мене є закиди, і я хотів би відповісти на них одразу. Дякую.

УСТІНОВА О.Ю. Пане Гончаренко, я вас не перебивала. Дякую. Конкурсна комісія складається з 9 людей: 3 - від Кабінету Міністрів, 3 - від Адміністрації Президента і 3 -від Верховної Ради. Це абсолютно політичне буде призначення, під яким, повірте мені, не підпишуться жодні з міжнародних партнерів і за чим стоятиме дефолт України. І, пане Гончаренко, ваша фракція якраз виступала проти так званого… підтримувала, перепрошую, "антиколомойський" законопроект і говорила, що потрібно зробити все, щоб в Україні не допустити дефолту. Так от, зараз саме вашими руками і руками вашої фракції відбудеться те, чого домагається Коломойський, тому що МВФ завжди вимагало незалежності НАБУ, і це те, що ви зараз своїм законом заради особистих якихось розправ намагається зробити. Тому я пропоную все ж таки дописати, якщо ми вже говоримо про такий беспредел, який відбувається, дописати, що ті депутати, які мають конфлікт інтересів, вони не можуть голосувати. Впевнена, ви знаєте, у нас третина Верховної Ради точно не зможе нажати кнопочку, тому що в нас в кожній фракції є або депутати, яких розслідує НАБУ, або пов’язані з ними люди. Дякую щиро.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Я би просив би дати мені можливість відповісти, тут було багато разів згадано моє ім’я. Дякую дуже.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дві хвилини…

ГОНЧАРЕНКО О.О. Вибачте, за 1 хвилину… я якраз дуже коротко доповів. Тому я, вибачте, маю відповісти на все, що прозвучало, і я хочу вас попросити таку можливість дати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але коротко.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я буду намагатись. Дякую вам дуже. Перше. Ні я, ні мої, як кажуть, якісь близькі особи, ні мої родичі - ніхто не є фігурантами кримінальних справ НАБУ. У мене прохання до пані Устінової припинити розповсюджувати цю брехню, бо це є брехня. Я прошу це зафіксувати в стенограмі засідання комітету. Не є, ніколи не був фігурантом, що буде в майбутньому, не знаю, сподіваюсь і ніколи не бути фігурантом розслідування Національного антикорупційного бюро України. Тому це, ще раз повторюю, абсолютна брехня. Питання щодо відповідальності Ситника за те, що він корупціонер і внесений у відповідний реєстр, я підняв одразу після рішення другої інстанції суду, який іменем України визнав Ситника корупціонером. І все. Більше ніяких інших підстав для мене немає для підняття цього питання. Друге. На відміну від вас, я якраз голосував за створення НАБУ, і я вважаю цю інституцію дуже важливою. Я голосував за всі закони…

УСТІНОВА О.Ю. Та брехня, ви депутатом ще не були! Це ж регіонали…

ГОНЧАРЕНКО О.О. Ви мене перебиваєте. Ви мене перебиваєте тепер. Значить, я голосував…

УСТІНОВА О.Ю. Так ви ж брешете так само.

ГОНЧАРЕНКО О.О. … за всі закони, пов’язані з Національним антикорупційним бюро України. Вважаю цю інституцію надзвичайно важливою, вважаю, що в ній працює багато порядних, професійних людей, яких сьогодні знищує Ситник - корупціонер на чолі, бо він знищує репутацію

цієї інституції і він фактично знищує її роботу, тому що результати роботи жалюгідні, на жаль, саме із-за такого керівника, якого вони мають, ще раз, внесеного офіційно в реєстр корупціонерів України, і це є надзвичайно важливо. Тому я прошу вас припинити маніпулювати. Ви кажете про те, що цей закон не відповідає Конституції. Я прошу вас відкрити висновок Головного науково-експертного управління Верховної Ради України, який підтримує цей закон. Ви можете прочитати це, це насправді дуже рідкий випадок, коли ГНЕУ підтримує законопроект, і в більшості випадків, ми з вами, колеги, голосуємо за законопроекти, які ГНЕУ критикуються. Цей законопроект підтримується, тому що в ньому ніяких порушень Конституції немає. І останнє. Насправді для країни погано, коли Національне антикорупційне бюро очолює корупціонер. Оце насправді велика біда і велика проблема, яку ми маємо прибрати, а все підряд підписувати під МВФ, все підряд підписувати під наші якісь зобов’язання, вибачте, зобов’язання тримати корупціонера на посаді Директора НАБУ Україна ніколи не приймала і прийняти не може. І в будь-якій країні світу, західній, розвинутій країні світу така людина би вилетіла геть моментально після рішення суду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Наступне…

УСТІНОВА О.Ю. Я можу відповісти, все ж таки до мене була репліка?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

УСТІНОВА О.Ю. Ні, Денисе, до мене була репліка як до члена комітету, я маю відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Репліка на репліку не буде. Все. В кінці в обговоренні…

УСТІНОВА О.Ю. Ні, Денисе, мені сказали, що я брешу, і я маю право на це відповісти так само під стенограму.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Брешете стовідсотково! *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Стефанишина Ольга, 3133-5. Прошу, якщо є, представте ваш законопроект.

СТЕФАНИШИНА О.А. Колеги, доброго дня! Ще раз дякую, що ви долучили нас до цієї важливої дискусії. Ви знаєте, я нещодавно йшла по вулиці і бачила пана Артема Ситника, який йшов і не вдягав маску. Ви знаєте, я думаю, що така поведінка голови Національного антикорупційного бюро є неприйнятною, і я подала відповідний законопроект, бо мене дуже обурила ця ситуація. Ви знаєте, що сьогодні в країні вирує COVID-19, а людина, яка очолює Національне антикорупційне бюро, ходить без маски просто так по вулиці. Тому я подала проект Закону 3133-5, який каже про те, що цього керівника можна звільнити через, власне, порушення санітарно- епідеміологічних норм. Тому я дуже прошу його розглянути також наряду з тим проектом закону, який подав Олексій Гончаренко. Я вважаю, що моя підстава є набагато важливішою, адже ця людина дозволяє собі ходити по вулиці і, власне, наражати на небезпеку інших людей. Звичайно, колеги, якщо серйозно, ми подавали ці законопроекти, ви знаєте, дивлячись на абсурдність проекту закону пана Гончаренка, і ви бачите як абсурдно звучить зараз і законопроект, який я озвучила, оскільки кожен депутат тепер може подавати законопроекти, які, по суті, є такими

фейковими, для того, щоб звільнити голову однієї з найважливіших інституцій сьогодні в Україні. І я хочу всім депутатам, які зараз нас слухають, нагадати, що Національне антикорупційне бюро – це все таки незалежна від парламенту інституція. І зараз, і сьогодні, коли ми всі будемо подавати такі абсурдні законопроекти, як пан Гончаренко подав, ми, по суті, будемо керувати в ручному режимі Національним антикорупційним бюро. Сьогодні, я нагадаю, що підставою для звільнення є: набуття громадянства іншої країни, смерть, засудження за кримінальний злочин, недієздатність або негативний висновок аудиту. От, власне, якщо дійсно є докази того, що ця людина неякісно працює, ми маємо заслухати відповідний аудит незалежний, а не слухати пана Гончаренка, в якого дійсно є конфлікт інтересів в цьому випадку, і ми це прекрасно всі знаємо, і вміщати в законодавство такі норми, які в ручному режимі народним депутатам, яких має розслідувати, власне, Національне антикорупційне бюро, давати можливість звільнити цього керівника. Тому те, що ми послухали, виглядає як травля однієї конкретної людини. Ми з голосу сьогодні дійсно доєдналися майже півфракцією сюди до комітету для того, щоб показати всім вам, який це абсурд. Тому прошу на повному серйозі ………….. бо це так погано, коли Директор антикорупційного бюро ходить без маски по вулиці. Дякую за увагу.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Знов мене згадали. Я хочу попросити можливість дати відповідь. Якщо… Вибачте, тут відбувається травля мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, почекайте. Олексій, зараз представлення йде законопроекту. ………. а зараз це в нас не дискусія, буде обговорення - можна буде виступити, я думаю, що вас згадають ще, можливо, не раз. Пані Наталя Піпа, прошу, якщо є, по суті прошу висвітлити законопроект 3133-6. Якщо немає, так, поки пропускаємо.

Андрій Петрович Осадчук - 3133-7. Прошу вас, Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Доброго дня, шановні колеги, ще раз. Я спробую коротко і змістовно представити свій законопроект, перш за все базуючись на наступному. В цій дискусії досить багато емоцій, і емоції довкола прізвищ. Мене особисто дуже важко запідозрити в якихось сентиментах до пана Ситника, я з ним взагалі не знайомий особисто і бачив в житті його живим рази два чи три на офіційних заходах. Але я дуже добре знаю і пам’ятаю, як останні уже 5 років абсолютно різні сили з дуже різних політичних груп і груп впливу боролися проти НАБУ будь-якими доступними засобами. Це фактично представники переважної більшості фракцій минулого парламенту, від "Солідарності", "Народного фронту", всі підряд абсолютно, по одній простій причині, що НАБУ – це було дійсно новоутворення в українській правовій системі, яке дійсно розпочало боротьбу з корупцією і дійсно створило дуже багато дискомфорту, складнощів і неприємностей дуже багатьом корупціонерам. Вони з цим боролися, і, як ми бачимо, сьогодні вони продовжують це робити. Ми є свідками того, що зараз йде співпадіння інтересів знову ж таки дуже різних політичних сил. І що з цього можна зробити висновок, напевно, один, що це дійсно представники тої старої політики, так чи інакше задіяні в корупції і так чи інакше готові боротися з антикорупційними органами до останнього. Я жодним чином не толерую і мені жодним чином не подобається історія, в яку втрапив пан Ситник з його адміністративним протоколом. Але я так само, як і ви всі розумієте, що за ним полювали, його затравлювали, і його загнали фактично. І він цей протокол получив. Але зараз мене менш за все цікавить формально його особиста доля, мені цікавить інституція, а саме те, що зараз, на п’ятий рік існування НАБУ -нагадаю, що за законом Директор НАБУ був обраний на 7 років, - ми намагаємося змінами до закону

фактично зруйнувати незалежність і вчергове показати, що Верховна Рада може зруйнувати незалежність будь-якого правоохоронного органу. Я вам нагадаю, що у нас уже є такий печальний досвід. В грудні минулого року ми фактично за аналогічною схемою зруйнували незалежність ДБР. Чим це закінчилося? Це закінчилося трагічно, не мені вам розказувати. Фактично легітимного керівництва в ДБР зараз немає, конкурсна комісія на голову ДБР фактично заблокована, її немає. І коли ми отримаємо легітимного, незалежного керівника ДБР, ніхто не знає. Але ДБР працює, воно здійснює свою діяльність. Назвати її прозорою і юридично вивіреною дуже важко. Зараз нас штовхають на те, щоб відбулося те саме з НАБУ. Вибачте, ми зараз не маємо жодного розуміння, яким чином, як і коли може відбутися заміна керівника, навіть якщо вона відбудеться. І все це приведе тільки до того самого, що ми вже маємо з ДБР. Тобто ми можемо опинитися в ситуації, коли ключові правоохоронні органи, які за законами і за Конституцією мають боротися з корупцією, з топ-корупцією, будуть фактично без легітимного керівництва і будуть фактично залежними від теперішньої правлячої еліти. Тому для мене це є не питання конкретної особи, конкретної фізичної особи, для мене це є питання незалежності інституцій, за які ми боролися і які ми зобов’язані розвивати і надалі. Тому я пропоную, раз ми вже хочемо запропонувати якісь нововведення, деталізувати логіку правопорушення, на підставі якого можна звільнити Директора НАБУ, а саме те, що зараз є дуже багато дрібних правопорушень. Можливо, це теж певний перегін антикорупційного законодавства. За будь-яке дрібне правопорушення не можна людей позбавляти суттєвого впливу, тим більше, що іноді вони не мають серйозного суспільного значення, правопорушення. Тому я пропоную, щоб Директора НАБУ можна було звільнити в разі ненабрання законної сили або обвинуваченого вироку стосовно нього, або

набрання законної сили рішення суду про притягнення його до адмінвідповідальності за вчинення правопорушення, яким накладено стягнення у вигляді позбавлення права обіймати посади або займатися діяльністю, що пов’язані з виконанням функцій держави або місцевого самоврядування. Такі можливості є в Кодексі про адміністративні правопорушення. І в даному випадку, можливо, це є доцільно. Так само я за аналогією з деякими нашими колегами стверджую, що пропонована ідея є ідеєю застосування зворотної дії закону в часі. Це факт, і це є пряме порушення засадничих принципів і правил Конституції України. Закони не мають зворотної дії в часі. Тому я пропоную: перше – підтримати мій законопроект, який конкретизує логіку адміністративного правопорушення; друге - відповідно до Регламенту Верховної Ради України у випадку, якщо є сумніви у відповідності конституційності законопроекту, який поданий, я пропоную нашим комітетом звернутися до Комітету правової політики, в чию компетенцію входить питання відповідності Конституції, для того, щоб Комітет правової політики дав висновок, чи відповідає запропонований законопроект 3133-3 Конституції України. І далі вже рухатись, виходячи з того, яка буде позиція цього комітету. Так само, щоб уже двічі не брати слово, я вважаю абсолютно неприйнятним зараз вести будь-яку мову про прийняття в цілому цього законопроекту, при тому, що я підтверджую риторику свого колеги Железняка з формальної точки зору: Верховна Рада не включила цей законопроект в порядок денний. Немає такого рішення. Тобто вже зараз це обговорення є юридично дефектним з точки зору Регламенту, тому я би просив не створювати множинні суперечності з Регламентом. Отже, пропозиція підтримати мій законопроект. Друге – звернутися до Комітету Верховної Ради з правової політики для отримання висновку на відповідність Конституції законопроекту, поданого паном Гончаренком. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Андрію Я бачу, що Ярослав Юрчишин приєднався до нашого комітету. Чи є пан Ярослав? Якщо є, то ваш законопроект 3133-1.

## ЮРЧИШИН Я.Р. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ЮРЧИШИН Я.Р. Дуже дякую за можливість висловитися. По суті законопроекту, власне, він є реакцією на законопроект, внесений колегою Гончаренком та авторським колективом. Не буду повторюватися про те, що, справді, ретроспектива, тобто використання закону з тим, щоби людина чи посадова особа звільнялася на його основі в ретроспективному форматі, тобто коли не було умов звільнення, за умови, коли людина наймалася на роботу, це є порушенням Конституції. Тому цілком двома руками підтримую колегу Осадчука. Я дуже сподіваюся, що комітет, головною метою якого є, власне, правоохоронна діяльність, і дивним є, що розглядається законопроект, який стосується, власне, антикорупційної сфери…… цілком дивний розподіл, звернеться до профільного комітету на оцінку конституційності таких дій. Щоби хотілося сказати взагалі, чому цей законопроект, який зареєстрований, якщо я не помиляюсь, в грудні, був витягнутий, як Пилип з конопель, власне, зараз. Є два факти. Перший факт – це Закон про банки, якого зараз завершується розгляд, а відтак у людей, які представляють інтереси пана Коломойського, які категорично не хочуть прийняття цього закону, просто зникає можливість зірвати переговори з нашими міжнародними партнерами, в першу чергу з Міжнародним валютним фондом.

Я читав в одного з ключових лобістів цього закону, у пана Дубінського в Telegram про те, що він розповів, що цей закон погоджений з нашими міжнародними партнерами. Хочу сказати членам комітету, це відверта неправда. Погодження немає. І справді цей закон у разі його прийняття, буде сприйматися не як помста Ситнику, а буде сприйматися, як атака на незалежність антикорупційного бюро. Чому, власне, зараз відбувається атака на незалежність антикорупційного бюро? Дуже просто. Чому, власне, активізувалися ці атаки після звільнення пана Рябошапки, який реанімував справи «Привату»? Тому що справи проти «Привату» зараз дуже активно розглядаються, і ми маємо, скажімо так, у візуальні перспективі те, що вони будуть доведені до суду, і відповідно власники, які обікрали народ України, попередні власники «Привату», будуть відповідати. Що робить цей законопроект? Він створює фактично незаконні підстави для звільнення. Він, звісно, буде дуже легко оскаржений в Конституційному Суді, тому що, якщо на його підставі буде звільнено керівництво Національного антикорупційного бюро, це буде не відповідати логіці, за якою закони не мають зворотної дії. Але що найгірше - він просто заблокує будь-які переговори з Україною, і тоді, власне, план дефолту, який зараз активно педалюється окремою групою депутатів, напряму пов’язаних за паном Коломойським, він стане реальністю. І відповідальність, звісно, ляже на комітет. Знову ж таки я в комунікаціях чув, що депутатів переконують, що наші міжнародні партнери зараз сконцентровані на питаннях, власне, вирішення банківського питання і не відстежують незалежність правоохоронних органів. Насправді всі абсурдні дії зараз прокуратури, Державного бюро розслідування дуже чітко відстежуються. Жодний міжнародний партнер ніколи не буде мати стосунків з країною, яка не може забезпечити законність. Цей закон, і це цілком доведе профільний комітет, який має можливість

визначати конституційність, неконституційність, чітко вкаже, що цей закон несе ризики, власне, неконституційності. Знову ж таки я тут бачу пані Антоніну, одну з співавторів, для мене є дивним, що профільний закон не розглядається в антикорупційному комітеті, а розглядається в профільному комітеті. Це все вказує на одне, що є план скотити країну в дефолт. Я дуже сподіваюся, що комітет прийме єдине правильне рішення, єдине законне рішення - це звернеться до Комітету з питань… до профільного комітету, який має право визначати конституційність даного закону. Якщо ж будь-які спроби будуть, власне, вирішувати питання по суті, без оцінки на конституційність, це просто робить всіх членів комітету співучасниками цієї дефолтної ініціативи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Ярослав. Чи Інна Совсун є на зв’язку? Законопроект 3133-8.

## СОВСУН І.Р. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Будь ласка, пані Інна. Прошу.

СОВСУН І.Р. Доброго дня, шановні колеги! Я не буду повторювати те, про що мої колеги казали, про те, чому цей законопроект… чому питання незалежності НАБУ є критично важливим для продовження взаємодії України з Міжнародним валютним фондом, для того, щоб нас визнавали як серйозну країну у світі, і для того, щоб ми забезпечували незалежне правосуддя. Мій законопроект більшою мірою концентрується на одному простому питанні. НАБУ створювалося для того, щоб забезпечувати незалежне,

політично неангажоване правосуддя для людей, які задіяні в корупції на найвищому рівні. Якою сьогодні є процедура призначення очільника Національного антикорупційного бюро, про це знову ж таки колеги вже казали. Є представники Кабінету Міністрів України, є представники Офісу Президента, є представники парламенту. На сьогодні всі ці три гілки влади представлені однією політичною силою. Для того, щоби зняти очільника НАБУ відповідно до встановленої процедури, яка є, яка передбачає незалежний аудит, необхідно всього 150 голосів в парламенті. Зрозуміло, що 150 голосів в парламенті – це математично менше, ніж 226, що становить більшість. І моя пропозиція, вона дуже проста і очевидна. Давайте для того, щоб убезпечити політичну незалежність Національного антикорупційного бюро, вкажемо, що цих 150 голосів треба зібрати не з числа фракції більшості. Тому що, якщо ми дозволяємо, щоб з фракції більшості можна було проголосувати за зняття голови Національного антикорупційного бюро, то це можна робити кожного тижня. Тому що, допоки є функціонуюча більшість в парламенті, зібрати 150 голосів, маючи більшість 226, абсолютно реально, легко і швидко. Тому я вважаю, що голова антикорупційного бюро має відповідати найвищим етичним принципам, законодавчим принципам, яким завгодно ще принципам, але перевірку на відповідність цим принципам треба здійснити і довести через представників фракції, яка не є фракцією більшості. Тому моя пропозиція дуже проста. Давайте цих 150 голосів збирати з представників фракцій, які не входять до фракції більшості. І це гарантуватиме дуже легко політичну незалежність антикорупційного бюро. І ніякої проблеми в цьому немає, тому що в фракції більшості залишається повне право на призначення голови Національного антикорупційного бюро, оскільки, повторюсь, вони мають представників в комісії, яка обирає голову антикорупційного бюро. Але питання зняття треба вирішувати все-таки в більш демократичний, консенсусний спосіб, і для цього необхідно залучати

представників фракцій, які не входять у фракцію більшості. Таким чином ми гарантуватимемо, що питання зняття очільника НАБУ не буде постійною такою розмінною монетою і не буде чимось, що можна легко, за бажанням: сьогодні вранці прокинулися, вирішили-давайте знімемо голову антикорупційного бюро. 150 голосів зібрати дуже легко, якщо ти маєш… скільки? 248 зараз, трішки зменшується цифра, тому я не встигаю відслідковувати. Але в будь-якому випадку точно більше ніж 150. Тому суть мого законопроекту дуже проста: давайте убезпечимо політичну незалежність Національного антикорупційного бюро і впишемо, що в голосуванні за зняття голови Національного антикорупційного бюро не мають права брати участь представники фракції більшості. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за представлення законопроекту. Чи є пан Володимир Цабаль? Законопроект 3133-9. Не чую. Тоді переходимо до наступного законопроекту. Ярослав Железняк, ваш законопроект 3133-10.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, Денис Анатолійович. Колеги, ще раз дякую за можливість доповісти свій законопроект. Я не буду повторювати багато тез своїх колег від фракції «Голос». Я впевнений, що всі це почули і всі розуміють, навіщо ми взагалі сьогодні розглядаємо цей законопроект. Я впевнений, що кожен може зробити висновок. Я б хотів би спочатку все ж таки повернутися до такого бюрократичного і, напевно, не дуже цікавого питання, як Регламент Верховної Ради України, тому що, на жаль, я, от поки було обговорення, займався тим, що перечитував, в тому числі статтю 108 і 93-ю, і 94-у, і мені все ж таки здається, що зараз ми робимо велику помилку через те, що намагаємося рекомендувати за основу, а там навіть звучали такі цікаві

пропозиції, як в цілому, коли в нас ще законопроект не включений в порядок денний сесії. Я знову ж таки, розуміючи, що в кожному комітеті, напевно, є певні традиції, але ці традиції повинні все ж таки ґрунтуватися на Регламенті, і, Денис Анатолійович, я впевнений, що ви як ……… і фахова людина з цього питання, можливо, ви все-таки знайшли б якусь… або не пояснення, але хоча б роз’яснення секретаріату, як так могло статися, якщо так був сформований порядок денний, і чому цей законопроект, знову ж таки, намагаються рекомендувати за основу? Це щодо процедур. Щодо самого законопроекту. Я, на відміну від колег, буду наполягати на своєму законопроекті. Я вважаю, що він дуже фахово підготовлений і він вирішує багато питань, які, напевно, хотіли б вирішити автори основного законопроекту. Я зачитаю дуже коротко основну суть. Це ми вносимо зміни до статті 6 Закону «Про Національне антикорупційне бюро», це стаття про директора НАБУ, і я її пропоную, пункт 6, викласти наступним чином: «Набрання законної сили обвинувальним вироком суду стосовно нього або виникнення нестримного бажання у осіб, підслідних Національному бюро, за відсутністю інших підстав для звільнення, не передбачених цією частиною статті». Тобто давайте я поясню з юридичної мови на людську, що це означає. Ви знаєте, колись у минулому скликанні був такий проект закону про «потрібних людей». Їм призначали, наприклад, Генерального прокурора. От мені здається, що цей закон, який був і основний, і які подаються альтернативні, їх можна узагальнити під нову назву – «закон про непотрібних людей». І для того, щоб ми не витрачали багато часу на юридичне формування, і для того, щоб ми не витрачали багато часу на те, як нам звільнити людей, які нам не подобаються, які, наприклад, розслідують якісь справи по народним депутатам або пов’язані з певними особами, я пропоную, щоб довго цим не займатися, просто прописати, що якщо є нестримне бажання, наприклад, у народного депутата, якого розслідує

Національне бюро, то його можна звільнити. Мені здається, що це буде більш, ну, скажімо, прямолінійний підхід, і він допоможе і людям, які хочуть дефолту, досягти своєї мети, і хто не хоче кримінальних переслідувань, досягти своєї мети, і це допоможе. Звичайно, я буду відвертий з усіма членами комітету, і мені здається, що в моєму законопроекті є один недолік: у нас, на жаль, не прописано визначення, що таке саме «нестримне бажання». Тому, враховуючи те, що є і багато альтернативних законопроектів, якщо комітет буде приймати рішення, то вважаю, що по будь-якому з тих законопроектів…. по-моєму, приймати треба рішення тільки за основу, тому що треба буде доопрацьовувати і вносити оці терміни, в моєму випадку про «нестримне бажання». Я впевнений, що з такими фахівцями, як і Ілля Володимирович, і Максим Аркадійович, і всі інші члени комітету, ми доопрацюємо разом з вами поправками, внесемо там, що таке «нестримне бажання» для звільнення директора Національного антикорупційного бюро, і до другого читання винесемо цей законопроект до залу. Дякую.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Уважаемый Ярослав, это когда НБУ будем снимать, тогда доопрацюємо, в этот раз, наверное, нет.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Це, на жаль, буде вже наш комітет, але ви ж, я впевнений, що вже частий гість на нашому комітеті, тому в черговий раз запрошую до нашої дружної компанії.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Дякую, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе, дякую. Будь ласка, Анастасія Раді. Законопроект 3133-…

РАДІНА А.О. Доброго дня, колеги! На жаль, я мушу просто констатувати, що всі дискусії навколо підстав для звільнення директора Національного антикорупційного бюро, вони зараз ведуться політичні, що тільки підкреслює політичну природу законопроекту, а це, з моєї точки зору, неприйнятно. Якщо раптом комусь все-таки цікавий юридичний бік справи, то я зверну на нього увагу, колеги. Ми в жовтні минулого року голосували Верховною Радою і ухвалили рішення, що державного службовця можна звільнити з державної служби у випадку вчинення ним адміністративного правопорушення, пов’язаного з корупцією, тільки у тому випадку, якщо суд наклав санкцію у вигляді позбавлення права обіймати певні посади, колеги. І я нагадаю, що присутні тут колеги голосували за це. Для чого ми це зробили, колеги? Це своєрідна гарантія незалежності і гарантія збереження на посадах добросовісних державних службовців. Станом на зараз за чинною нормою закону, колеги, не можна звільнити за адміністративне правопорушення, пов’язане із корупцією, наприклад, я не знаю, секретаря голови районної державної адміністрації, але можна звільнити голову Державного бюро розслідування, а ви зараз пропонуєте, щоб можна було звільнити голову антикорупційного бюро, Генерального прокурора. Я не розумію, це для того, щоби наступного разу було простіше Генерального прокурора звільняти? Яким чином це пов’язано із гарантіями незалежності діяльності цих органів, колеги, і чому ви вважаєте, що це, в принципі, пропорційний підхід? Я нагадаю, що адміністративні правопорушення, пов’язані з корупцією, вони бувають різні, колеги: можна подати декларацію на два дні пізніше, а можна бути народними депутатами - і при цьому продовжувати працювати, наприклад, директором певної компанії і порушувати вимогу сумісництва, такі випадки вже були. І от саме для того, щоб оцінити, яке конкретно адміністративне правопорушення пов’язане із загрозами для перебування на посаді, а яке не пов’язане, ми з вами спільно в Закон «Про державну службу»

передбачили норму, і вона діє, що звільнення з посади за результатами вчинення пов’язаного з корупцією адміністративного правопорушення відбувається тоді, коли суд вирішив накласти заборону обіймати певні посади. І це, колеги, пропорційний підхід, і це підхід, який інституційний, і це підхід, який гарантує незалежність органів, якщо раптом все-таки комусь цікаво, а я сподіваюсь, що цікаво, колеги. Ми ж з вами як законодавці маємо про інституції говорити – да? – а не про персоналії. Але я, на жаль, бачу, що повертається все-таки розмова до персоналій, і мені дуже прикро, і, чесно кажучи, дивно як юристу чути, що це закон для того, щоб звільнити Артема Ситника. Я нагадаю, колеги, адміністративний протокол, про який ми говоримо, він судом був… точніше, рішення суду по цій адміністративній справі відбулося в грудні минулого року. Я не виправдовую Артема Ситника, але я хочу нагадати, колеги, 85 статтю Конституції України: закон не має зворотної дії в часі. Ми не можемо зараз ухвалити закон і по ньому звільнити людину за те, що відбулося до ухвалення цього закону, це прямо суперечить вимозі щодо заборони зворотної дії закону в часі, і Конституційний Суд своєю практикою неодноразово підтвердив, що закон не може бути застосований до правовідносин або фактів, які мали місце до вступу в дію цього закону, колеги. Тому я вважаю такий підхід, взагалі закон про звільнення конкретного посадовця, колеги, як мінімум неприйнятним. Якщо в нас є нестримне бажання звільнити з посади директора антикорупційного бюро, то Закон про Національне антикорупційне бюро говорить, як це зробити: це робиться аудитом. Точніше, це робиться наступним чином: проводиться аудит діяльності Національного антикорупційного бюро, і якщо за висновками цього аудиту ми бачимо, що бюро є неефективним в результаті діяльності директора антикорупційного бюро, то він тоді може бути звільненим, зокрема і парламентом, і це нормальний, законний шлях, колеги.

А якщо ми вже говоримо про певні політичні кроки, то я змушена погодитися із колегами, наші міжнародні партнери також помітять, що ця дискусія навколо цього законопроекту є політичною, і це з великою долею вірогідності буде розцінено як втручання в незалежність антикорупційного бюро, колеги, а незалежність антикорупційного бюро була неодноразово нашим зобов’язанням в меморандумах про співпрацю з Міжнародним валютним фондом. Ви можете бути не в захваті від співпраці з Міжнародним валютним фондом, колеги, ви не повірите, я також не в захваті від ідеї… від фактично розуміння того факту, наскільки нам потрібна допомога Міжнародного валютного фонду, але реальність така, що вона нам справді потрібна. І до цієї допомоги прив’язана і співпраця з Європейським Союзом по програмі макрофінансової підтримки, і співпраця із Світовим банком, і можливість робити приватні запозичення, тому що ніхто, жоден інвестор не позичає, грубо кажучи, країні, яка не може співпрацювати навіть з Міжнародним валютним фондом, колеги. Що це означає фактично політично? Нам міністр фінансів прямо – прямо, колеги! – сказав, що якщо ми не зможемо відновити співпрацю з Міжнародним валютним фондом, то нам фактично не буде, чим платити гроші по нашим соціальним зобов’язанням. Тому, якщо вже дискусія політична, колеги, то в мене політичне питання: ви переконані, що ми хочемо сказати виборцям, що ми, вибачайте, друзі, але не можемо вам платити соціальні всі виплати, але, бачите, ми звільнили корупціонера з посади директора антикорупційного бюро, от так класно ми зробили!

РАДІНА А.О. Ну, колеги, я думаю, що це насправді не дуже смішно. Це абсолютно не смішно. Я от, наприклад, як народний депутат отримую звернення від людей, які справді не отримують ці соціальні виплати, і їм

хотілось би отримати відповідь на запитання – чому. Ви готові ці відповіді давати? От я… якось мені дуже тяжко це сприймається. Дякую дуже, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Чи є Леся Василенко, щоби представити законопроект 3133-3? Я так розумію, що немає. Тоді переходимо до останнього представлення. Законопроект 3133-13, пан Олег Макаров. Будь ласка, пане Олеже, вам слово. Олег Макаров є на зв’язку?

## УСТІНОВА О.Ю. Олег, мікрофон включіть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже, вас не чути. Я бачу, що є Олег Макаров в конференції, на засіданні комітету, але звук відео виключений. Ну, колеги, можливо, він зможе включити. Я тоді пропоную перейти до обговорення. Чи змогли включити?

УСТІНОВА О.Ю. Він включається. У нього просто щось із звуком. Перепрошую, секундочку! Він просто відео вимкнув, він був на відео…

КИВА І.В. Денис Анатолійович, может, мы начнем? Время!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Давайте послухаємо всіх авторів.

КИВА І.В. Так он может включиться и продолжить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, секундочку почекайте.

## ОСАДЧУК А.П. Макаров включився.

МАКАРОВ О.А. Вибачте, із зв’язком щось було. Мене чути добре?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас чути добре. Прошу вас.

МАКАРОВ О.А. Шановні колеги, що я хочу сказати. Мабуть, ті депутати, які були в попередньому скликанні, можуть підтвердити, що бацила такої, знаєте, безвідповідальності, популізму і бацила руйнування державних інституцій посилилася в нашому парламенті. На жаль, авторами таких проектів, законопроектів, які стали законами, були представники різних фракцій…….. дуже велика в цьому була найбільш успішна. Я хочу нагадати, що, не бажаючи нічого негативного, ніяких негативних наслідків, ми зруйнували систему формування суддівського корпусу. Ми, приймаючи закон 1017… вибачте, 1008, зруйнували Вищу кваліфікаційну комісію, і зараз наші суди не можуть отримати призначення нових суддів. Ми прийняли закон, який Венеційською комісією був визнаний неприйнятним в більшій частині своїх пунктів. Нас просто возили, як ненавчених учнів перших класів, показуючи, де ми тут допустили помилки і що ми не мали робити, як ми зруйнували інституції. Конституційний Суд показав, де ми помилялися, і неодноразово фракція "Голос" показувала, що це робити неможна. До речі, в тому числі фракція основного ініціатора нинішнього законопроекту була з нами солідарна в цьому питанні: в недопущенні руйнування інституцій державних. Хочу нагадати, що помилки, які допускали при прийнятті різних змін до Конституції, з семи законопроектів, які були подані Президентом, три визнані такими, що суперечать статтям 157, 158. На три отримали зауваження Конституційного Суду, застереження. І тільки два, вибачте, з восьми визнані такими, що можуть прийматися. Тобто оцей поспіх, цей непрофесіоналізм приводить до того, що не тільки в парламенті, а і в суспільстві, з'являється просто якась зневіра в силу права, верховенства

права і в можливість жити по принципах правових, які проголошені в Конституції. Я можу наводити дуже багато-багато прикладів, в тому числі, до речі, і про намагання внесення змін до Конституції в частині децентралізації, де Президент подав спочатку законопроект, потім комітет його підтримав, незважаючи на протест багатьох фракцій, потім Президент відкликав цей законопроект, потім знову подав, і потім виявилося, що він йому не потрібний, він знову його відкликав. Тобто так ми ведемо зараз внесення змін до законодавства, виходячи з якихось тимчасових, локальних бажань когось із депутатів. Я, звичайно, вражений, що, на жаль, з різних фракцій такі законопроекти виходять, і нам треба підходити до цього абсолютно свідомо, абсолютно з точки зору інституцій державних і не допускати зміни закону під бажання одного депутата, одної політичної сили або одного з фігурантів одної кримінальної справи. Тому моя пропозиція, крім того, що написано в альтернативному проекті 3133-13, де я автор законопроекту, я пропоную зараз компроміс, який має всіх влаштувати. Давайте переконаємося, що цей законопроект в цій частині, яку обговорювали колеги і неодноразово повторювали, не суперечить Конституції, щоб знов не ставати зараз об'єктами дослідження Венеційської комісії, об'єктами дослідження Конституційного Суду і Міжнародного валютного фонду. …. відповідно до статті 93 частини сьомої, де написано, що інші комітети за зверненням головного комітету, вашого комітету, розглядають законопроект, який… проект іншого акту і направляють висновки до головного комітету. А стаття 94 того самого Регламенту говорить, що підставами для повернення законопроекту, проекту іншого акту та розгляд на пленарному засіданні є… та без його розгляду на пленарному засіданні є: висновок комітету, до предмету відання якого належить теж питання конституційного права про те, що законопроект суперечить положенню

Конституції України, крім випадків, коли він стосується внесення змін до Конституції. Я вважаю, що на цьому тижні Комітет з правової політики, до якого я вхожу, де я є секретарем, збереться, це питання досить оперативно розгляне (всі 13 альтернативних і основний), дасть свої рекомендації, і в цей час ми зможемо це обговорити не тільки в засіданні формально, представляючи кожний свій законопроект, більш детально вивчити наслідки, які будуть, якщо ми приймемо будь-який з цих законопроектів. І подумати, можливо, є якесь компромісне формулювання, можливо, не допускати неконституційної норми про дію цього законопроекту в часі… зворотної дії цього законопроекту в часі. І знайдемо формулювання, яке може влаштувати і автора законопроекту, бо він, дійсно, вважає, що у нього є серйозні аргументи щодо зміни цього закону як закону, який регулює діяльність не щодо однієї людини, а щодо діяльності установи як такої. Тому, можливо, він зможе пояснити, як це можна зробити без переслідування конкретного голови установи, таким чином, яким зараз це відбувається. Я абсолютно переконаний, що комітет, до якого входите, я сподіваюся, що комітет під головуванням Монастирського може зробити те, про що я зараз прошу, і про те, про що я зараз переконую: це проголосувати за звернення головного комітету до Комітет з питань правової політики; отримання відповідного висновку, обговорення широкого цього, і далі прийняття єдино можливого питання, яке всіх влаштує. Дякую. Сподіваюся, це питання буде на голосуванні. Моя пропозиція: до моменту підтримки або відхилення інших… законопроекту основного і інших стосовно направлення до питань з правової політики. До голосування по суті законопроекту. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Я так розумію, що пані Василенко Леся не приєдналася до нас. Представлені майже всі, більшість законопроектів. Я лише два технічних зауваження хочу зробити. Були питаннях по регламенту роботи нашого комітету. Нагадаю колезі, який про це згадував, що його комітет останнім рішенням буквально якраз питання, яке розглядалося, якраз я відкрив спеціально засідання Верховної Ради, яке якраз спочатку включалося до порядку денного сесії і приймалося рішення, щоб законопроект, а отже, комітет ухвалив рішення до цього питання вже перед засіданням Верховної Ради. І, по-друге, щодо пропозиції передати це на Комітет з питань правової політики, тут є одне "але". Ми можемо це обговорити в обговоренні, але законопроект не розписаний навіть на Комітет з питань правової політики, тобто він навіть не числиться серед тих, хто є другим, третім в порядку, який визначний….. Будь ласка, переходимо до обговорення. Я пропоную…

МАКАРОВ О.А. Пане Денисе, я хотів би уточнити. Я хотів би уточнити, я вибачаюся. І бувають ситуації, коли він розписується на комітет. Так має бути, я вважаю. Але навіть якщо він не розписаний до якогось комітету, то, будь ласка, я звертаюся до частини сьомої статті 93, коли виникає така ситуація, а вона виникає в кожному виступі, то інші комітети за зверненням головного комітету розглядають. Головний комітет – це ви. Будь ласка, зверніться, ми оперативно розглянемо. І це буде правильно і для вас, і для всіх інших. Ми будемо розуміти, що ми рухаємося в конституційному полі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крім того, більшість питань, які ви підняли, щодо того, що потрібно пропрацювати, фактично належать до повноважень сфери другого читання, те, що можна зробити при доопрацюванні законопроекту до другого читання.

Колеги, будь ласка, в порядку надходжень пропозицій. Я оголошую список, хто записався, щоб можна було виступити. Ілля Кива, потім Олександр Дануца, потім Олександр Бакумов, Сергій Іонушас, Григорій Мамка. В такому порядку. І потім я бачу, ще слово там Максим Бужанський просить далі після цього. Прошу вас. В такому порядку. Прошу, Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Спасибо большое, Денис Анатолиевич. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Гончаренко також після цього може. Будь ласка.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Денис Анатолиевич, спасибо. Добрый день, уважаемые коллеги! У меня, вы знаете как, сложилось такое впечатление, что… и ощущение, вот давления, системного давления со стороны наших же коллег, представителей партии "Голос", которая фактически сегодня в полном составе присутствует на нашем комитете. И это давление оказывается путем спекуляций через опять же деньги, которые якобы должны быть направлены на социальную защищенность украинских граждан, в обмен на которые мы должны, мы с вами, народные депутаты должны оставить преступника (а в данном случае у Сытника есть вырок суда и он преступник) преступника на занимаемой должности.

_______________. Пане Ілля, немає вироку суду. Немає вироку суду!

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Я прощу прощения, я хочу закончить. Я извиняюсь, пожалуйста, я хочу закончить. Преступник – это тот, который преступил закон.

_______________. Пане Ілля, ви в Комітеті з питань правоохоронної діяльності! Який вирок суду?

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* А можно… Денис Анатолиевич, а можно, чтобы у нас это не превращалось в базар, просто-напросто отключить микрофоны, и каждый выскажет свою точку зрения? Я понимаю…

ОСАДЧУК А.П. Пан Ілля, Денис Анатолиевич відійшов на хвилинку і просив мене вести засідання. Ви, будь ласка, виступайте. І я, дійсно, прошу коментарі після виступу. Дякую.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Спасибо вам большое, Андрей. Благодарю, вас. Я просто говорил, что преступник – это тот, который имеет вырок суда, который преступил закон. Так вот, я хочу сказать, что вот подобная на сегодняшний день спекуляция, она не красит нас как парламентариев. Я много слышал здесь об абсурдности сегодня возможного принятого нами решения. Но я также хотел бы заметить и обратить внимание, что на сегодняшний день в моем понимании абсурд – это когда самый бесполезный и самый дорогой чиновник за всю историю Украины, который возглавляет высший антикоррупционный орган страны, умудрился получить еще и срок, приговор в суде за нарушение, в первую очередь, за нарушение своих действий. Вот что такое абсурд! Понимаете как? Абсурд, ребята, это когда на высший антикоррупционный орган тратится полтора миллиарда гривен, а в бюджет попадает 14 тысяч гривен, из которых 3 тысячи уплатил тот же, главный наш вот этот псевдоантикоррупционер за свое преступление. То есть фактически он признал свое преступление, выплатив штраф. Понимаете? И вот я хочу сказать, абсурд, ребята, это действовать в интересах

международных финансовых корпораций, будучи народными депутатами Украины. Вот что такое абсурд. Наша сегодня задача – очищать власть, укреплять украинскую государственность от подобных вот таких вот субъектов, бесполезных субъектов, преступных субъектов. И я вас очень попрошу сегодня поддержать закон и выкинуть подобных иностранных агентов из ветви государственной власти, которые сегодня фактически уничтожают правоохранительную систему, да и всю нашу государственность в целом. Поэтому тех депутатов, которые готовы поддержать, которые готовы подписаться за внеочередную сессию Верховной Рады, я прошу обратиться к моему помощнику, ко мне лично, я собираю списки. Я не представитель Коломойского. Да, в действительности моя – это оппозиционная партия, и мы четко стоим на задаче и на позиции, в первую очередь, интересов украинского народа. Спасибо вам большое. Поэтому, ребята, обращайтесь, подписываемся - и выносим вот этого бесполезного бездаря и коррупционера нафиг из правоохранительной системы! Спасибо.

ОСАДЧУК А.П. Ілля, дякую. Дякую. Єдине, що знову ж таки хочу звернути вашу увагу, що ми як представники комітету правоохоронної політики маємо бути дуже акуратні в висловах. Злочин і адміністративне правопорушення – це дуже різні історії, і вам це добре зрозуміло… *(Шум у залі)*

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Скажите, а это преступление закона?

ОСАДЧУК А.П. Ще раз, будьте уважні, це не злочин, і строк він не отримував. Не треба маніпулювати.

Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я погоджуюся з зауваженнями.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Хорошо. Спасибо большое. Но для меня это преступник, в первую очередь, который разбазаривал государственные деньги. *(Шум у залі)*

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голова, я правильно розумію, що Ілля Володимирович підтримав мій законопроект?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я виступаю для того, щоби ми також пам'ятали про презумпцію невинуватості. Якщо у когось є… Будь ласка, наступний - Олександр Дануца.

ДАНУЦА О.А. Колеги, чи чути мене, бо у мене якась проблема з камерою? Трохи згодом перезагружусь. Але якщо мене чути, да, то тоді без мого красивого портрету, я все-таки висловлю свою точку зору. Дивіться, мені подобається дискусія про інституції. І, до речі, я переглянув сайт максимально Національного антикорупційного бюро України, і жодної згадки про Міжнародний валютний фонд, якого тут багато разів сьогодні згадували, я на цьому сайті не знайшов. Тим не менше, я знайшов кілька цікавих речей. Ну наприклад: "Результатом діяльності НАБУ, окрім викриття та притягнення корупціонерів до відповідальності, має стати формування в суспільстві нового світогляду – нульової толерантності до корупції за будь-яких проявів. Директор Національного антикорупційного бюро України Артем Ситник." І тут же я читаю інше, на іншому сайті. Стаття, відповідно до якої особу притягнуто до відповідальності за вчинення корупційного або пов'язаного з корупцією правопорушення. Це вже сайт єдиного, ну, так

званого антикорупційного реєстру, який теж сьогодні неодноразово згадувався. І тепер ще одна історія. Коли ми кажемо про те, що немає зворотної сили закон, безумовно, відповідно до Конституції, то тоді у Артема Ситника чи в будь-кого іншого сьогодні відповідно до нашої логіки продовжується можливість брати подарунки, чи яким чином він сьогодні брав. Якщо він завтра продовжить цю свою діяльність, то тоді знову жодної… ну, відповідно до його посади жодних наслідків не має бути. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, до слова запрошую Олександра Бакумова.

БАКУМОВ О.С. Доброго дня ще раз, шановний головуючий, шановні колеги і всі, хто доєдналися до нас. Я по суті буду наводити свої коментарі. По-перше, я вважаю, що трошки присутній у нас тролінг, і вважаю його невеличкою неповагою, тому що ми все ж таки розглядаємо зараз законопроект, а переважна кількість альтернативних законопроектів – це жарти. Якщо хтось із колег вважає це жартом, то мені здається, що треба тоді якось переоцінити, де ми знаходимося. По-друге, я, як і більшість народних депутатів України відповідальних, не хочу дефолту цій країні, і голосував за землю, і буду голосувати за банки, але в будь-якому випадку по цьому питанню маю все ж таки окрему позицію і точно не хочу дефолту. Що стосується зворотної дії закону в часі, на принципі цьому конституційному, якому багато колег свою увагу приділяли, я хочу вам сказати, щоб ви були дуже обережними стосовно цього висловлювання. Навіть те, що стаття 58 Конституції України містить такий принцип, я прошу вас відкрити Рішення Конституційного Суду України від 1999-го року 1-рп,

яким Конституційний Суд передбачив, що це стосується саме людини і громадянина-фізичної особи, але не державної інституції. Більше того, Конституційний Суд надав можливість зворотної дії закону в часі, якщо це прямо передбачено в законі. А тому перед тим, як категорично заявляти про такий принцип, треба розуміти природу права і не маніпулювати цим. Це перше. Друге. Я повністю підтримую Андрія Петровича, що ми маємо приділяти увагу сьогодні не прізвищам, а інституції і стабільності її функціонування, і потім вже переходити до прізвищ. Я не поділяю думку і взагалі риторику, коли колеги, більшість колег сьогодні, які доповідали законопроект, вказують на питання конституційності, що ви співучасники, конституційність, це ваша відповідальність. Я вам нагадую, що відповідно до статті 150 Конституції України питання конституційності вивчає Конституційний Суд України. Крапка. Не Комітет з питань правової політики, не антикорупційний комітет, не Верховна Рада, не Президент, не уряд, а Конституційний Суд України. Що таке конституційність? Це відповідність Конституції, і не тільки їй, а загальним нормам чи принципам права, правовій доктрині і так далі, але в жодному випадку не повноваження якогось іншого комітету і не нас. А тому не переводьте, базуючись на таких принципах права, як зворотна дія закону в часі, конституційність, не переводьте це в політичну площину і таку риторику, мені здається, безглузду. Якщо маніпулювати такими поняттями, як зараз робиться, у мене риторичне питання, яке не потребує відповіді: а що тоді з Законом "Про очищення влади"? Чи відповідає він Конституції? А як з приводу зворотної дії закону в часі? Тому ви повинні визнати, що альтернативні законопроекти – це політична гра в тому числі. Якщо ми йдемо до того, що всі керівники правоохоронних органів, державних інституцій, які здійснюють правоохоронну функцію, мають бути в рівних умовах, наш обов'язок, народних депутатів, поставити їх в ці рівні умови. І щоб особа, яка і вчинила

злочин, і вчинила адміністративне правопорушення, яке є соціально небезпечним, ми його умовно назвемо, в даних наших реаліях, несла за це не тільки відповідальність, а ще й не мала можливості перебувати на певних посадах. І це стосується не тільки Директора Національного антикорупційного бюро. З приводу Регламенту. Я теж вимушений констатувати, що чомусь сьогодні це питання підняли, коли Верховна Рада вже більше місяця працює трошки в іншому режимі, і ніколи це питання не поставало, і тільки сьогодні воно виникло, тому що декому незручно, мабуть, аби цей законопроект проходив і йшов в зал Верховної Ради. Тому, шановні колеги, я вважаю, що ми маємо відповідально поставитися до цього законопроекту. Рішення про конституційність може прийняти тільки Конституційний Суд України. А на сьогоднішній день нехай більшість членів Комітету з питань правоохоронної діяльності, профільного комітету, вирішить чи бути, чи не бути цьому законопроекту у першому читанні в залі Верховної Ради. Я вам всім дякую за увагу і бажаю гарного робочого дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Сергій Іонушас, ваша позиція.

ІОНУШАС С.К. Доброго дня, шановні колеги. Дуже багато казали сьогодні про те, що це повинно бути про інституції, а не про особистості. Я в цілому підтримую ідею необхідності внесення змін до законодавства, пов'язаних з діяльністю Національного антикорупційного бюро України, оскільки вважаю неприпустимим той факт, що зараз існує така ситуація, що процесуальні керівники в САПі можуть бути звільнені за вчинення корупційного… правопорушення, пов'язаного з корупцією, а співробітники Національного антикорупційного бюро – ні.

Однак слід зазначити, що основний законопроект не усуває ці розбіжності, а все ж таки містить різний підхід до можливості призначення кандидатів на посаду. Зокрема, пропонується внести зміни до статті 13, в якій зазначено, що на посаду не може бути призначена особа, яка протягом останнього року, на яку накладалося адміністративне стягнення. Щодо статті 27 Закону України "Про прокуратуру", там лише конкретизується термін "правопорушення, пов'язане з корупцією". Не повинно бути різниці в підходах до прокурорів та співробітників Національного антикорупційного бюро України. Слід також зазначити, що, на жаль, я констатую той факт, що з боку як ОПЗЖ представника – Іллі Киви, так і деяких колег з "Голосу", є політичне маніпулювання. І прошу все ж таки повернутися в дійсності до регулювання інституцій, виходячи у тому числі з тяжкості вчинення адміністративного правопорушення. Є різні адміністративні правопорушення, і, дійсно, у суду є можливість вирішити, чи повинна ця особа займати посади, пов'язані з державною службою, чи ні. Це я хотів би підсумувати і зазначити, що, на жаль, підтримуючи необхідність прийняття цього законопроекту, я не зможу голосувати за основу і в цілому, оскільки запропонований законопроект, та і інші, мають дуже багато суперечностей, а в деяких випадках дійсно трошки здається на цирк. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Давайте послухаємо пропозицію підкомітету, якраз Сергій згадав зараз, позицію. Будь ласка, Владлен Михайлович Неклюдов. Яка позиція підкомітету з цього приводу?

ПАВЛЮК М.В. Взагалі не чути. Розпочніть спочатку.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так мене чути чи ні?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Вас чутно. Прошу.

НЕКЛЮДОВ В.М. Доброго дня, шановні колеги. Ми обговорюємо законопроект – проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефективності протидії корупції в окремих правоохоронних та інших державних органах (№ 3133) та альтернативні, аж 13 альтернативних законопроектів, від 3133-1 до 3133-13. Цими законопроектами пропонується внести зміни до законів України: і "Про державну охорону органів державної влади України та посадових осіб", "Про прокуратуру", "Про Державне бюро розслідувань". Усі законопроекти пропонують приведення у відповідність певної термінології до положень, зокрема от Закону України "Про запобігання корупції", Кодексу України про адміністративні правопорушення, шляхом заміни терміну "корупційне правопорушення" на термін "правопорушення, пов'язане з корупцією", що є, безумовно, необхідним для усунення термінологічної невідповідності. Проте внесення зазначених змін, воно втратило актуальність у зв'язку з прийняттям деяких законодавчих актів. Мається на увазі і від 4 березня №524-ІХ, і від 30 березня №540-ІХ, і також 13 квітня був прийнятий Закон про внесення змін до Закону України про Державний бюджет України. Що стосується основних питань цього законопроекту, це пропонується внесення змін в деякі законодавчі акти, а саме: пропонується встановлення додаткових підстав звільнення і Директора НАБУ, та інших посадових осіб. Вважаю, що це дійсно вони на часі, ці додаткові, такі нові підстави для звільнення. Це низка підстав, які мають бути, оскільки мають бути якісь важелі, якісь межі для того, щоб посадова особа діяла в межах закону та не переступала, і щоб була відповідальність за вчинення тих правопорушень, які порушують… які вже набрали чинності за рішенням суду, і посадова особа має розуміти, що така відповідальність є, для більш ефективної діяльності.

Це і, перш за все, і вчинення нею окремих адміністративних правопорушень, які пов'язані з корупційною діяльністю, це і правопорушення, передбачені, там, зокрема КУпАП, передбачені статтею 44 – це незаконне виробництва, придбання, зберігання наркотичних засобів з метою збуту в великих розмірах, вважаю, що це дуже слушно і актуально; стаття 130, щоб ці посадові особи розуміли, що керувати автотранспортом в стані алкогольного та наркотичного сп'яніння, воно неприпустиме, і має бути відповідальність, і має бути звільнено; і там низка інших - це і хуліганство (173-я КУпАП, і 173- 1, і 188-11). Дуже важливо те, що пан Гончаренко вже казав у своєму виступі, дуже важливо, що прислухатись, що ж каже ГНЕУ, що каже Головне науково-експертне управління з цього приводу, який висновок воно робить. Воно, зокрема, пропонує взяти за основу, прийняти за основу саме законопроект №3133, а у прийнятті альтернативних ГНЕУ не вбачає доцільності і закликає нас до того, щоб ми прислухалися до їх науково-експертної думки. Я хочу зазначити, шановні колеги, що, незважаючи на той тиск, який ми відчули сьогодні, і нам казали про те, що і може бути зруйнована незалежність, і може бути і дефолт, і може бути… і ми будемо об'єктами, навіть сказали, об'єктами дослідження Міжнародного валютного фонду, я хочу сказати, що ми маємо розуміти, що я не бачу в цьому законопроекті жодних проявів політичних мотивів. Це суто юридичне питання, це приведення у відповідність певних законодавчих актів до законодавства, яке регулює…, у відповідність до законодавства, яке регулює саме протидію, ефективну протидію корупції. Я вважаю, що якщо є рішення суду, яке набрало чинності, щодо того, що особа скоїла корупційне правопорушення, то ні моральних, ні юридичних, я сподіваюся, що було прийнято законопроектом, не має особа ….. цю відповідальність. Тут справа не в посяганні на інституцію. Я не думаю, що внесення певних змін до законодавчих актів – це є посягання на інституцію і НАБУ. В мене дуже добре ставлення, як і, я впевнений, у

більшості колег, до цієї інституції, але ми маємо розуміти, що ми маємо відповідати на суспільні запити. І про те, якщо нам будуть казати, що всі мають рівні бути перед законом. Якщо звичайного інспектора…

УСТІНОВА О.Ю. Ми вже бачили, як ваші колеги рівні перед законом - і працюють, незважаючи на COVID.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу не перебивати.

НЕКЛЮДОВ В.М. Я вас не перебивав і слухав вас дуже уважно, і з великою повагою до вас ставлюсь, я просто висловлюю свою думку. Я вважаю, що коли, наприклад, звичайного інспектора податкової служби, чи митної служби, чи звичайного працівника поліції звільняють, коли рішення набуває законної чинності, протягом трьох днів, як отримає це рішення суду керівник органу, то чому тоді високопосадовці, я зараз без всяких прізвищ кажу, не мають відповідати за скоєння ними цих правопорушень? З великою повагою я і до ваших, і до альтернативних законопроектів, але у мене, коли я читав ті альтернативні законопроекти, склалося враження, що ми нібито живемо в двох реальностях. З іншого боку, ми щось …. як по формі… однак по суті ми на місці. …буде, як кажуть певні люди. Ми існуємо, як в двох реальностях: з однієї сторони - ми дома сидим, з другої сторони - ми едем. Ми начебто пропонуємо, щось змінити, однак хочемо, щоб суд ще і додаткову підставу вніс про те, що особа має бути звільнена з посади. Я вважаю, мають бути підстави для звільнення, тут для всіх високопосадовців, я не хочу зараз сказати персонально про когось: чи НАБУ, чи ДБР. Тому я вважаю, що, не будемо прив’язувати до персоналій, ми маємо стояти на верховенстві закону і ми маємо відповісти на суспільний запит, на запит суспільства про те, що будь-хто, хто б не вчиняв адміністративні

правопорушення, особливо це стосується, дуже актуально у сфері протидії корупції, має відповісти. І тут я не бачу жодної політики, і я не думаю, що якщо ми будемо вносити певні якісь зміни, то це має бути об’єктом дослідження МВФ. Я думаю, що юридичні моменти від економіки, економічних вони мають бути розділені, і ми не маємо це пов’язувати і маніпулювати ми точно цим не маємо і не можемо. Тому я пропоную Комітету Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності прийняти рішення, яким рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу законопроект саме 3133, як каже ГНЕУ. А інші законопроекти, альтернативні, як ми казали вже, ці законопроекти відхилити. Вважаю, це буде об’єктивним, доцільним і відповідати вимогам законодавства, і відповідати і суспільному запиту, який наразі є.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Владлен Михайлович, це Ярослав Железняк, я автор одного із альтернативних законопроектів. Ви, на жаль, в своїй промові як голова підкомітету оминули мій законопроект, я хотів би дізнатися позицію. Тому що яскрава промова і Володимира…

МАМКА Г.М. А можна якось процедурно настроїти, тому що члени комітету ще не висловились? Члени комітету виступлять, потім нададуть вам слово.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане Григорій, пробачте, виступає…

МАМКА Г.М. Я вас прошу, будь ласка, включіться в процес.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. … голова підкомітету щодо всіх законопроектів, які подані альтернативні. Я розумію це ваше право як члена комітету, але у мене ж право…

МАМКА Г.М. Я ж не можу три години слухати авторів, які… *(Загальна дискусія)*

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А можна Владлен Михайлович все-таки відповість, як голова підкомітету?

НЕКЛЮДОВ В.М. Я вже сказав, шановний пан Железняк, я вже сказав, я з великою повагою ставлюся і до вас, і до тих законопроектів, до тої думки, що висловлені. Однак я вважаю, що вони не будуть відповідати і не приведуть у відповідність до законодавства, яке здійснює, регулює протидію, ефективну протидію корупції, і вони не будуть відповідати запитам суспільства. Це, я вважаю, можна сказати, що самообман і обман людей буде в тому, що ми щось здійснимо. Тому я вважаю, що саме законопроект 3133 він буде відповідати і сьогоденню, і ...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Владлен Михайлович, а що саме в моєму законі? От я саме про свій закон, я не про інші. Ну, я зрозумів, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, позиція підкомітету висловлена, давайте завершувати… *(Не чути*) Зачекайте, у нас кілька людей, наших колег не виступили. Григорій Миколайович Мамка. І після цього, я пам’ятаю, у нас записані ті люди, які хотіли, з авторів, право на репліку отримати. Прошу, Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Шановні члени комітету, шановні присутні, жартівливі присутні, звертаю увагу на те, що я уважно читав, уважно не перебивав, слухав думки. Дуже уважно хочу порекомендувати деяким народним депутатам, як вони повинні були діяти, а не розказувати випадки, затягувати

час, і тільки створювати щось, намагатися створити щось не подібне, а не розгляд комітету. І зазначу такі факти, співробітництво МВФ, я не розумію, ніде не чув у засобах масової інформації, що цей законопроект якось порушує співробітництво між державою Україна і МВФ. Наскільки мені відомо, з трибуни Верховної Ради, і в тому числі Президент наголосив два аспекти, що співробітництво існує, що будуть йти по двом напрямкам - це Закон про банки і Закон про землю. Закон про землю всі присутні максимальною більшістю проголосували. Так що також необхідно буде відповідати і за конституційність, і все інше. Мають право депутати збирати 150 підписів, 226, це їх право. Їх критикувати за їх права, я не вважаю це доцільним. Якщо вносити такі пропозиції щодо: знайомі, перезнайомі, які є фігурантами у кримінальних провадженнях, -я б все-таки звернувся до закону. В законі визначені процесуальні статуси, які передбачені Кримінально-процесуальним кодексом. І от я скільки не читав тільки що, і туди, і назад, КПК читав, процесуального статусу фігуранта я там не знайшов, його не існує. Тобто це політика якщо починає вже писати закони, то тоді будемо мати такий результат. Антиколомойський законопроект. З Коломойським законопроект абсолютно нічого не має близького. Якщо хтось хоче сказати про те, що 105 чи 110 банків, які підпадають під цей законопроект, став кінцевим бенефіціаром Коломойський, тоді можна про це казати. А якщо немає таких даних, тут навіть не потрібно і враховувати таких думок. Один з народних депутатів дуже радий, що гуляє по вулиці під час карантину. Я намагаюсь сидіти дома, і зустрічаю Артема Сергійовича. Якщо він йшов без маски, то не потрібно подавати альтернативний законопроект. Закон на території України каже про наступне: якщо ви побачили адміністративне правопорушення, або вообще правопорушення громадянина, вам необхідно… раніше в свистки свистіли, щоб викликати поліцію, чи

жандармів, а на даний час необхідно зафіксувати. Якщо немає поліції поруч, необхідно звернутися до найближчої чергової частини, звернутися з заявою чи з повідомленням - і абсолютно, поліція складе на нього адміністративний протокол. Це буде вірно по закону. Але зовсім не подача альтернативного законопроекту, щоб якісь межі відпрацювати, і стало таким… музою, натхненням щодо подачі альтернативних законопроектів. Щодо конфлікту інтересів. Конфлікт інтересів зовсім не визначається комітетом чи парламентом, вони визначаються визначеними органами. Необхідно звертатися, вони висновок дадуть, існує конфлікт інтересів чи не існує. Якщо існує – це одна процедура, якщо не існує – зовсім інша. Побороти корупцію, моя думка дуже проста: корупцію можливо побороти тільки одним шляхом - необхідно заборонити красти. Непотрібно красти, і тоді корупції абсолютно не буде, і, повірте, грошей в бюджеті буде набагато більше. Сказано було, що цей законопроект буде впливати на відносини з міжнародними партнерами. Якщо можна, хто казав, сказати прізвище, ім’я, по батькові того міжнародного партнера, який заперечує проти цього законопроекту. Тоді б це було етично, морально правильно для підходів і своїх висловів, а не закон перетворювати в політику. На даний час, по суті, цей законопроект, на мою думку, запізнився у своїй актуальності, тому що уже на протязі останнього місяця поприймали законопроекти, які почали вирівнювати рівні можливості щодо роботи і відповідальності керівників правоохоронних органів. Один з колег… Я постійно критикував, критикую і буду критикувати оці ціни на засоби захисту: на маски, на антисептики. Але один колега так добросовісно мені сказав, каже: слухайте, ринок починає рівняти ціни. Може, і рівняє, але не тією якістю, що …

## ОСАДЧУК А.П. (Не чути)

МАМКА Г.М. Да-да. Я ж не сказав прізвища, щоб не було право на репліку. Але ж і закон теж починає формувати той порядок відносно керівників правоохоронних органів, що повинні всі бути в рівних умовах. Якщо ми політично, всі ж посади політичні у правоохоронних органах? От візьміть Міністерство внутрішніх справ: міністр – політична, заступники будуть професіоналами. Так докерувалися, що вже і заступники стали політичними посадами, щоб не показувати результат. Генеральний прокурор – політична посада. По суддям, якщо формально виконує Президент функцію підпису щодо призначення посади після рішення комісії, теж політичні посади, тому що політика. І от ця біда в Україні, вона повинна все-таки не вирішуватися: всі посади політичні… І надати, і в тому числі задача нашого комітету, рівні умови для роботи всіх керівників правоохоронних органів. А так отримуємо такий результат. От всі казали про недоторканність народних депутатів, і ваша фракція, не називаю, зверніть увагу, яка, також кричала про недоторканність. Але ж слова «недоторканності» в народних депутатів не було. Ви знову надурили той народ, який просто їм і казав, що ви недоторканні. Хочу звернути увагу, що недоторканний тільки Президент в Україні, більше ніхто. У всіх інших, як було, так і є: особлива процедура притягнення до відповідальності. В тому числі ми по народним депутатам змінили її, особливу процедуру. Але коли керівники правоохоронних органів і, хочу звернути увагу, скільки правоохоронних органів на даний час в Україні борються з корупцією. Результати - вони всі на лице, чи на лицо, там вже хто як є, комусь може подобатися інституція, комусь не може сподобатись інституція. Але і між керівниками правоохоронних органів, який би він не був, ким би він не фінансувався, які б функції він не отримав і не виконував, не повинно бути недоторканних.

Якщо, наприклад, у державного службовця є рішення суду щодо притягнення до адміністративної відповідальності, зверніть увагу, слово базове - «щодо корупційних діянь». Якщо хтось зупинили його там за п’янку, чи за перевищення швидкості і притягнули до адміністративної відповідальності, можна подавати папери, документи на любу посаду. Цей протокол не може бути розглянутий, а тільки розглядаються протоколи щодо притягнення до корупційного діяння. Чомусь і законодавець звертає на це увагу, і після цього тільки - це ключовим моментом є, - приймати участь в конкурсі чи не приймати. Але законодавець, ну, ніяк не міг передбачити, що особи, які призначаються на такі посади, можуть дійсно бути в процесі роботи притягнуті до такої відповідальності. На мою думку, все-таки я буду висловлювати свою позицію: підтримати законопроект 3133. Всі інші, з повагою до всіх народних депутатів, до колег, відхилити, тому що, чесно, комусь подобається створювати спам, чи якось нові ці критерії, оцінки, нові вислови в правочному варіанті. Я б цей спам назвав: «альтернативний законодавчий спам». При всій повазі, хочу підтримати 3133. Всі інші законопроекти відхилити. І все-таки вносити в зал, доопрацьовувати, працювати, голосувати і вирівняти всі можливості рівні для всіх керівників правоохоронних органів, і тоді це буде: а) морально чесно. А підстроювати законодавство під одного чи двох керівників… Хочу звернути вашу увагу, що по суті законодавчо вже ж почали вирівнювати цю ситуацію. Це і в Державне бюро розслідування в законодавство внесли цю підставу для звільнення, і Закон "Про прокуратуру", і "Про державну службу". Але необхідно все-таки забезпечити рівні умови між всіма керівниками правоохоронних органів, які по суті в державі, на жаль, призначаються політично, без професійних до кінця якостей. Дякую всім за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Миколайович.

## Будь ласка, Максим Бужанський, вам слово.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, я не буду злоупотреблять вашим временем, мне кажется, мы и так затянули с рассмотрением этого вопроса, и нам нужно переходить к голосованию. Что я хочу сказать? Обратите внимание на то, что за те 2 часа, которые мы обсуждаем этот законопроект, ни разу не прозвучала конкретно фамилия директора НАБУ, о котором, возможно, идет речь в законопроекте в том числе. Это говорит о том, что тут нет вообще ничего личного. Это говорит о том, что фамилии совершенно не важны и не имеют значения. Мы говорим о принципах. Я хочу сказать, что да, действительно, нам нужны абсолютно независимые правоохранительные органы. В тоже время, наша функция как парламента, как народных депутатов - контролировать ту ответственность, с которой руководители этих органов подходят к выполнению своих обязанностей. Мы и они есть та верхушка, которая не может переступать закон, который призван охранять. Когда принимался Закон о НАБУ, никому в голову не могло прийти, что так может случиться, что руководитель НАБУ окажется в реестре коррупционеров. Поэтому эта норма не была вписана, я так понимаю. Более того, никому в голову не могло прийти, что этики будет недостаточно для того, чтобы человек, с которым так случилось, добровольно ушел в отставку, чтобы прежде всего не подрывать авторитет Национального антикоррупционного бюро, и прежде всего не подрывать авторитет самой идеи борьбы с коррупцией, которой, мне кажется, к сожалению (вот то, что я наблюдаю сегодня на заседании нашего комитета), наносится непоправимый ущерб вот таким отношением. Друзья мои, простите меня, но принцип – да, это сукин сын, но это наш сукин сын, – он неприемлем. Вчерашняя власть, сегодняшняя власть,

завтрашняя власть, если каждый будет под себя перекраивать закон, это неправильно. Коррупционер не может быть руководителем антикоррупционного бюро. Точка. Я прошу всех сориентироваться на нашу ответственность перед законом и государством, сориентироваться на выводы государственного экспертного управления, поддержать законопроект 3133. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максиме. Колеги, в межах обговорення від членів комітету ми завершили. Тепер ми обіцяли, що право на репліку для співавторів законопроекту. Але наголошую, що право на репліку, дійсно, коротке резюме, тому що, дійсно, я не обмежував нікого у виступах, як ви помітили. Ми, дійсно, 2 години працюємо, тому що, дійсно, важливе є питання. Отже, зараз у такому порядку: пан Андрій Осадчук, Олександра Устінова, Олексій Гончаренко, Анастасія Радіна і Антоніна Славицька. Якщо можна, буквально хвилину-півтори, тому що, дійсно, ми приділили цьому законопроекту найбільше часу. Прошу.

ОСАДЧУК А.П. Дякую, Денис Анатолійович. Я буду коротко і конструктивно, тільки про одну складову фактично нашої дискусії. Ви пам'ятаєте, я вже це говорив, я буду повторювати, у мене немає жодних сентиментів до теперішнього голови комітету. Я в цілому погоджуюся з тим, що зміни до законопроекту можуть бути внесені щодо корупційних правопорушень, але я так само дуже підтримую позицію, яка повністю збігається з моєю позицією, голови антикорупційного комітету, яка виступала і сказала, що, вибачте, є дуже різні корупційні правопорушення. І насправді………….. які за рішенням суду призводять до того, що особа

позбавляється права обіймати певні посади. І я дякую деяким депутатам з комітету, які фактично підтримують цю ідею і фактично підтримують мій законопроект, який абсолютно конкретно пропонує вдосконалити цю систему. При цьому я хотів би апелювати до дискусії про конституційність. Я повністю погоджуюся з колегою Бакумовим, що саме Конституційний Суд надає висновок про конституційність, але Конституційний Суд надає висновок щодо конституційності прийнятих законів. Ми з вами обговорюємо законопроект. І як би там не було, ми маємо дотримуватись закону, якраз те, про що тільки що Максим Бужанський казав. І, вибачте, але звільнення примусове особи з роботи за доктриною трудового права є однозначно покаранням, є однозначно санкцією, бо позбавляє особу реалізовувати свої професійні навички і вміння, позбавляє особу отримувати гроші для того, щоб кормити свою сім'ї. І саме в цьому аспекті пропоновані ідеї законопроекту, вони якраз і позбавляють…

МАМКА Г.М. Це ви про ДБР? Це ви про ДБР?

ОСАДЧУК А.П. … статтю Конституції, бо, ще раз, ніхто не може відповідати за діяння, які на час вчинення законом не передбачалися як правопорушення. Тому це є дискусія. І не ми з вами за Регламентом Верховної Ради можемо давати відповідь на це питання. Тому у мене пропозиція скористатися 94 статтею Регламенту Верховної Ради України - і звернутися до Комітету правової політики для того, щоб вони дали висновок, знову ж таки відповідно до Регламенту, чи є в цьому законопроекті невідповідності Конституції України. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Будь ласка, Олександра Устінова, також коротко репліку. І далі Олексій Гончаренко.

УСТІНОВА О.Ю. Дякую. Колеги, я коротко пройдусь по пунктам. Щодо слів, що пан Олексій Гончаренко голосував за Закон про НАБУ, хочу нагадати, що Закон про НАБУ був проголосований сьомим скликанням Верховної Ради, ще "ригами", які настільки боялися після Майдану, що готові були голосувати за створення антикорупційних органів. І коли це стало вимогою міжнародних партнерів, це було зроблено. Це було зроблено 14 жовтня 2014 року, коли Олексій Гончаренко ще був депутатом місцевої ради. Друге. З приводу того, що я начебто збрехала, що у нього є особистий інтерес. Я надам публічно всю цю інформацію і викладу, і вона буде в доступному вигляді, щоб люди розуміли, кого інтереси насправді, а не країни, лобіюють певні депутати. Я би дуже хотіла звернути увагу колег, особливо пана Іллі, щодо вироку, строку і рішення суду. Пане Ілля, ви переплутуєте, тому що вирок можливий лише в кримінальному провадженні. Ми говоримо зараз про адміністративне і про рішення суду. Кому, як не вам, не знати різницю, що таке рішення суду і що таке вирок суду, і що таке мати строк і отримати його. Друге. Колеги, я дуже хочу звернути увагу на те, про що говорила голова Комітету антикорупційного, ваша колега, щодо різних корупційних правопорушень. Я вам можу сказати, що якщо будь-хто з вас, не дай Боже, не зможе через систему вчасно подати декларацію і подасть її на один день пізніше, тому що система буде "лежати", ви станете корупціонером. І це вже буде корупційне правопорушення. І отоді мені буде цікаво, що ви будете говорити про свої мандати. Також кожен з вас, хто, скажімо, їздив в якісь закордонні поїздки за кошти певних фондів, а я знаю, що точно тут на комітеті у нас є колеги, які

їздили, то, повірте мені, це теж подарунок і ви теж є корупціонерами, і ви маєте про це знати. Я би також хотіла звернути увагу, що там говорили, що це, знаєте, там законодавчий спам і тролінг, і згадували про, я так розумію, законопроект мій як альтернативний. Вибачте, ви знаєте, ну, при всій повазі, ну, кому, як не ОПЗЖ, говорити про спам, особливо після всіх поправок, які ми два місяці слухали у Верховній Раді. Але я хочу нагадати одне, що мій законопроект дуже чітко визначає, що не можуть голосувати ті депутати, проти яких є провадження в антикорупційному бюро або які пов'язані з фізичними і юридичними особами. Це якраз та норма, яка забезпечить незалежність цього правоохоронного органу, а не політичної розправи окремими депутатами над керівництвом НАБУ. Дякую. Дуже коротко, як і обіцяла. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, Олексій Гончаренко. Прошу також коротко, зважайте на…

МАКАРОВ О.А. Потім мені можна, будь ласка, потім мені.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я побачив, пане Олеже.

## ГОНЧАРЕНКО О.О. Можу говорити?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Олексію.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую. Перше. Тут відбувається просто таке… ціла фракція робить травлю одного народного депутата. І я ще раз кажу: я не є фігурантом жодного провадження НАБУ. Ніколи не викликався навіть в ролі свідка в Національне антикорупційне бюро України. Тож у мене немає жодного конфлікту

інтересів з цією інституцією, а конфлікт інтересів у мене є з корупціонерами, які очолюють чи працюють в будь-якому правоохоронному відомстві України, і НАБУ не є виняток. Це перше. Друге. Знаєте, дуже смішно спостерігати, як люди, які критикували за 16 тисяч правок інших народних депутатів, самі подають просто там… ну, 16 тисяч не змогли альтернативних законопроектів, ну, там 13, абсолютно, як самі кажуть, беззмістовних, частина з них, при всій повазі. Частина, можливо, дуже і слушні, але частина точно беззмістовні. І як це ще назвати, як просто не законодавчий спам, і чим займаються. Третє. Як переживають за те, що хтось сказав, що злочин чи не злочин, при цьому дозволяють собі казати про інших, що вони є там фігурантами, не є фігурантами, просто брешучи, такої кількості брехні, чесно кажучи, не чув давно. А в чому ж проблема? Просто нас, може, хтось чує, слухає просто із громадян України. А проблема в тому, що ми розглядаємо дуже простий законопроект -законопроект який передбачає, що людина, яка вчинила правопорушення, пов'язане з корупцією, не може працювати в антикорупційних органах. Ось в все, от про це законопроект! І покажіть мені ту міжнародну інституцію, того громадянина України, того політика, який скаже, може, що хай в наших антикорупційних органах працюють люди, які здійснюють корупційні правопорушення. Я хочу їх побачити, цих людей. Я хочу побачити цю інституцію. Не треба на себе брати роль таких медіумів, що нам якийсь голос доносится свыше, і ми кажемо вам, що ми знаємо. У них у всіх є свій власний голос і своє власне ім'я. І вони можуть вийти і дати заяву, якщо комусь щось не подобається. Я щось таких заяв не від кого не бачу. Тому що в жодній нормальній країні світу корупціонер, людина, яка внесена в реєстр корупціонерів, не може працювати в антикорупційних органах, тим більше їх очолювати. Крапка! Про це є цей законопроект, і більше ні про що. У відповідь на простий і зрозумілий, дуже потрібний Україні законопроект, ми почули травлю його авторів, ми почули брехню про

його авторів. Ну, це, мабуть, демонстрація певного рівня, а далі хай кожен зробить свій висновок. Я прошу колег підтримати цей законопроект 3133, тому що він, дійсно, потрібний для України, якщо ми чесно хочемо боротися з корупцією, а не заробляти на ній собі безкінечні політичні дивіденди. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, Анастасія Радіна, якщо є на зв'язку, прошу, вам також слово для репліки. Нагадую, колеги, що це не виступ, прошу коротше. Будь ласка.

РАДІНА А.О. Дякую дуже. Дякую дуже, пане Денисе. Я продовжу думку пана Олексія. Пан Олексій, у всіх цивілізованих країнах відповідь на питання: яке покарання має нести людина за правопорушення, злочин і так далі, -рішення по цьому ухвалюють не міжнародні партнери, не депутати, ніхто інший – суд. Саме тому, колеги, я закликаю використати той самий підхід, який зараз є в законодавстві про державну службу, а саме: передбачити, що звільнення з посади відбувається тоді, коли суд ухвалив рішення накласти на людину додаткову санкцію у вигляді позбавлення права обіймати певні посади. Саме такий підхід передбачений статтею 84 Закону України "Про державну службу". Пан Владлен посилався на висновок Головного науково-експертного управління. Я, на жаль, мушу констатувати, що у висновку Головного науково-експертного управління помилка, тому що вони говорять, що законопроект 3133 приводить законодавство, яке ми зараз обговорюємо, у відповідність до Закону "Про державну службу". Це не так. Ще раз, 84 стаття Закону "Про державну службу": особа звільняється з державної служби у випадку вчинення адміністративного правопорушення, пов'язаного із

корупцією, якщо суд застосував заборону для цієї особи обіймати певні посади. І, колеги, мені здається, що цей підхід буде найбільш логічним. Ще раз, тяжкість адміністративного правопорушення має оцінювати суд. Дякую дуже, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, Олег Макаров. І Антоніна Славицька. Прошу вас, пане Олегу. Я бачу, ви кілька раз вже включалися.

МАКАРОВ О.А. Колеги, я коротко скажу в першу чергу по процедурі. Я наполягаю на тому, щоб спочатку було голосування щодо звернення головного комітету до Комітету з питань правової політики на предмет отримання висновку, чи суперечить цей законопроект положенням Конституції, як це вказано в статті 93-й, 94-й. Чому це процедурне рішення має значення, бо якщо ми будемо голосувати в цілому, то тоді воно вже… у нас не буде можливості обговорювати такий варіант, навіть у людей, які хотіли б за нього голосувати. Тому, будь ласка, поставте його першим, мою пропозицію. Стосовно суті. Уважно слухаючи………*(Не чути)* про людину. Тобто когось голова Антикорупційного бюро - влаштовує, когось - не влаштовує. І мета зміни закону саме або залишення на посаді голови Національного антикорупційного бюро, або його зміщення. Я в своєму виступі казав, що ми в даному випадку повинні говорити про інституцію. Тому, якщо автор законопроекту вважає, що такий законопроект має бути, тоді, мабуть, він написав би, що він там діє з 1 січня наступного року чи з набуття повноважень наступним головою Антикорупційного бюро. А саме приймати закон під те, щоб була можливість змістити особу з конкретним прізвищем, то це вже про людей, а не про інституцію.

Тому я пропоную всіх членів комітету, які будуть зараз голосувати, не приєднуватись до голосування щодо особи, а голосувати за один з законопроектів, за мій або який представила Анастасія, до мене виступаюча, які говорять про те, що тільки в тому випадку можна застосовувати санкцію в якості зняття з посади, звільнення з посади, якщо про це вказано безпосередньо в рішенні суду і якщо цей випадок був саме тяжким, за тяжке, значне порушення антикорупційного законодавства. В будь-якому випадку ми не повинні підлаштовувати ситуацію життєву під закон чи закон під життєву ситуацію, під конкретне прізвище. Прошу не підтримувати основний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Антоніна Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за можливість долучитися до дискусії. Ви знаєте, мені здається, що цілком обґрунтовано, що до очільників найвищих правоохоронних органів мають застосовуватись більш жорсткі правила, аніж до рядових державних службовців. На сьогоднішній день є така підстава для звільнення директора ДБР чи рядового прокурора, як вчинення адміністративного правопорушення, пов’язаного з корупцією. Тому цим законопроектом, співавтором якого я є, просто запроваджується однаковий підхід до всіх очільників найвищих правоохоронних органів в державі, і це цілком нормально. Ще я трошки хотіла додати стосовно певної непослідовності колег, які кажуть про інституцію, а не про прізвища. Ви знаєте, коли ми голосували, наприклад, законопроект про ДБР, там, власне, в "Перехідних положеннях" звільнялися конкретні прізвища, всі очільники, все керівництво ДБР. Те саме стосувалося і керівництва НАЗК. Так само я хочу зазначити про певну непослідовність, коли ми так наполягаємо на висновок Комітету з питань правової політики. Але коли

розглядається банківський законопроект, намагання інших депутатів отримати такий висновок розцінюється як якась там зрада. Щодо конфлікту інтересів, то на сьогоднішній день у нас є орган спеціальний у сфері запобігання корупції – НАЗК. Якщо окремі депутати вважають, що в інших народних депутатів є певний конфлікт інтересів чи вони вчиняють дії при існуванні конфлікту інтересів, то вони можуть безпосередньо звернутися. Власне, я хотіла вам подякувати за дискусію і також попросити підтримати законопроект 3133. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Антоніна. І, будь ласка, останній виступ коротко - Григорій Миколайович Мамка. Коротко.

МАМКА Г.М. Шановні колеги, по суті, підводячи такий підсумок про те, що дійсно є зауваження, дійсно дуже багато народних депутатів, які подали альтернативні законопроекти, дійсно проблема кричуща, тобто вона актуальна, вона підлягає все-таки розглянути цю ситуацію, яка трапилася. Але все-таки я читав уважно законопроекти, в тому числі альтернативні, і прізвищ дійсно не побачив. Є прив’язки до посад, які повинні по суті вирівнятися і получити однакові умови для роботи, тому що в кожного правоохоронного органу різні напрямки роботи, різна відповідальність, і, по суті відповідальність перед суспільством. На мою думку, все-таки необхідно було б звернути колегам увагу, що цей законопроект, який вніс Гончаренко, уже протягом часу якого він обговорюється, ситуація, але 13 альтернативних, ні фракція, ні народні депутати чомусь не виступали про створення аудиту НАБУ, і ніхто цього питання не піднімав. А тільки цей законопроект появився -і почали придумувати: аудиторів немає…

Хочу звернути увагу, що аудит НАБУ жодного разу з моменту його створення не був проведений. То кандидати не такі, то той завуальований, то той якесь має відношення. Але по факту, даже коли, по-моєму, трьох аудиторів призначили, проголосували за них, то згадайте в засобах масової інформації про те, що: "Ми не можемо приступити, немає умов. Ми не можемо приступити, тому що нам не дають матеріалів". На мою думку, це маніпулювання, і відкрите. Чому? Тому що, якщо б бажання було або в керівництва НАБУ, або в керівництва держави створити і показати результат роботи, то це було б уже давно створено, проаналізовано і зроблено. На мою думку, що немає бажання ні в політиків, ні в спеціалістів, ні в керівників створити для того, щоб об’єктивно показати результати своєї роботи. Варіантів декілька: або нема чого показувати, або це політична заангажованість. Хтось когось прикриває. На мою думку, все-таки, і буду наполягати з приводу того, щоб поставити на голосування і прийняти за основу 3133. Інші відхилити законопроекти, при всій повазі. І все-таки вносити в зал і в залі показувати своїм голосуванням. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Колеги, обговорення завершено. Надійшло дві пропозиції. Перша пропозиція від підкомітету: ухвалити висновок комітету: рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу 3133, всі інші альтернативні відхилити. А також пропозиція нашого колеги Андрія Петровича Осадчука в тому, щоб не приймати рішення щодо направлення цього законопроекту в зал основним, а направити в Комітет правової політики для отримання висновку щодо конституційності. Колеги, я поставлю на голосування перше: направлення висновку в Комітет правової політики,. Але висловлю свою позицію. Мені здається, що оскільки законопроект, по-перше, не розписаний на Комітет правової політики; по-друге, мені здається, що ми достатньо оцінили, і в тому числі

науково-експертне управління дало свій висновок. Мені здається, недоцільно затягувати час і відправляти його в інший комітет для розгляду і зупиняти, власне, ….. розгляд. Тому я ставлю на голосування перше, так як і обіцяв, пропозицію спочатку направити законопроекти всі 13 до Комітету з питань правової політики для того, щоб вони дали висновок на конституційність. Прошу визначитись стосовно підтримки даної ініціативи. Прошу, пане Максиме, організуйте голосування.

ПАВЛЮК М.В. Денис Анатолійович, розпочинаємо. Алєксєєв. Відсутній. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – проти.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бакумов.

# БАКУМОВ О.С. Не вбачаю підстав для направлення. Утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бородін.

# БОРОДІН В.В. Бородін Владислав – проти.

# ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

# БУЖАНСЬКИЙ М.А. Максим Бужанський – против.

# ПАВЛЮК М.В. Галушко.

# ГАЛУШКО М. Л. Утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Данілов.

# Дануца.

# ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

# ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – против.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

# ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Іонушас.

# ІОНУШАС С.К. Утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля. Відсутній. Не бачу. Колєв.

# КИВА І.В. Кива – против.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую.

# Колєв.

# КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Куницький.

# КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – проти.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Мамка.

# МАМКА Г.М. Мамка – против.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Мамоян.

# МАМОЯН С.Ч. Мамоян – против.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Медяник.

# МЕДЯНИК В.А. Медяник – утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

# МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

# ПАВЛЮК М.В. Мінько.

# МІНЬКО С.А. Минько Сергей Анатольевич – воздержался.

# ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

# ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Неклюдов.

# НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – утримався.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Осадчук.

# ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

# ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – утримуюсь. Устінова.

# УСТІНОВА О.Ю. Устінова – за.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Яцик.

# ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – проти.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Результати голосування: 2 – за, утрималось – 11, 9 – проти.

# ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято, колеги.

||Переходимо до наступного голосування. Ставлю на голосування:|
|---|---|
|ухвалити|висновок комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 3133 за основу, а всі інші альтернативні відхилити. Прошу вас, колеги, голосувати, щоб було видно і чітко фіксувалось ваша волевиявлення на камеру. Будь ласка, Максиме, прошу організувати голосування.|

ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв. Відсутній. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир Юрійович – за.

# ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бакумов.

# БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

# ПАВЛЮК М.В. Бородін.

# БОРОДІН В.В. Бородін Владислав – за.

# ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

# БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим – за.

# ПАВЛЮК М.В. Галушко.

# ГАЛУШКО М. Л. Галушко – за.

# ПАВЛЮК М.В. Данілов відсутній.

# Дануца.

# ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

# ПАВЛЮК М.В. Дмитрук.

# ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

# ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

# ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир Васильович – за.

# ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

# ІОНУШАС С.К. Іонушас Сергій Костянтинович – за.

# ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля.

# КИВА І.В. Кива Ілля – за. Слушайте, так у нас идет, самое интересное, сейчас у нас идет как раз

# онлайн комитет…

# ПАВЛЮК М.В. Я вибачаюсь, Колєв.

# КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

# ПАВЛЮК М.В. Куницький.

# КУНИЦЬКИЙ О.О. За.

# ПАВЛЮК М.В. Мамка.

# МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

# ПАВЛЮК М.В. Мамоян.

# МАМОЯН С.Ч. За.

# ПАВЛЮК М.В. Медяник.

# МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

# ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

# МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – утрималась.

# ПАВЛЮК М.В. Мінько.

# МІНЬКО С.А. Минько Сергей – за.

# ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

# ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

# ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

# НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

# ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

# ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – проти.

# ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович, голосую - за. Устінова.

# УСТІНОВА О.Ю. Устінова – проти.

# ПАВЛЮК М.В. Яцик.

# ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

# ПАВЛЮК М.В. 2 – проти, за – 20, утримався – 1.

# ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 голосів – за. Висновок ухвалено, рішення прийнято. Дякую всім, і авторам альтернативних законопроектів. Я думаю,

# що ми до другого читання його доопрацюємо. Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.

# Законопроект номер 3303. Я прошу відключити мікрофони всім, крім мене, щоб можна було… 3301: законопроект про внесення змін до Кримінального

# та Кримінального процесуального кодексів України щодо удосконалення законодавства у сфері протидії незаконному заволодінню транспортним

# засобом, поданий народними депутатами Медяником та Алєксєєвим. Це перше читання, комітет в нас головний. Будь ласка, В’ячеслав

# Медяник, прошу доповісти позицію.

МЕДЯНИК В.А. Шановний головуючий, шановні колеги, мною та іншими народними депутатами України було зареєстровано проект Закону про внесення змін до Кримінального та Кримінально-процесуального кодексів України щодо удосконалення законодавства у сфері протидії незаконному заволодінню транспортним засобом. Даним проектом

передбачається внесення змін до статей 289 – це "Незаконне заволодіння транспортним засобом", стаття 290 "Знищення, підробка або заміна номерних вузлів та агрегатів транспортного засобу" Кримінального кодексу України, та стаття 250 Кримінально-процесуального кодексу щодо проведення негласних слідчо-розшукових дій до постановлення ухвали слідчого судді. Як ви бачите в порівняльній таблиці, щодо змін… щодо статті 289, ми змінили поняття, а саме: пропонується щодо диспозиції частини другої статі 289 Кримінального кодексу України замінити як кваліфікуючу ознаку у виді заподіяння значної та великої матеріальної шкоди на вчинення незаконного заволодіння транспортним засобом у значних та великих розмірах відповідно. Тобто у значних розмірах - слід розуміти вчинення злочину на суму від 100 до 250 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, від 1700 до 4250 гривень, а у великих розмірах – на суму понад 250 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, це понад … гривень. Щодо статті 290. Чинною редакцією статті 290 Кримінального кодексу України встановлена відповідальність за знищення, підробку або заміну ідентифікаційного номеру… номерів двигуна, шасі чи кузова або заміни без дозволу відповідних органів номерної панелі з ідентифікаційним номером транспортного засобу. При цьому диспозиція зазначеної статті не конкретизує ні мету, ні форму вини, за які особу може бути притягнуто до кримінальної відповідальності за відповідною статтею, а відтак, до кримінальної відповідальності, зазначеною статтею 290 Кримінального кодексу України може бути притягнений навіть добросовісний власник транспортного засобу, ідентифікаційний номер транспортного засобу двигуну, шасі, чи кузова якого були знищені в силу зносу або ж внаслідок дорожньо-транспортної пригоди. Логічно, що злочин, передбачений чинною статтею 290 Кримінального кодексу України: знищення, підробка або заміна ідентифікаційного номеру і номерів двигуна, шасі чи кузова, або заміна без дозволу відповідних органів номерної панелі з ідентифікаційним номером транспортного засобу,-

вчиняється, як правило, особами, які викрали транспортний засіб, з метою його подальшого продажу, тобто з метою приховання вже чинного злочину та для полегшення вчинення ще одного злочину у майбутньому. Отже, відсутність ідентифікаційного номеру транспортного засобу, двигуна, шасі чи кузова через обставини, що не залежали від волі добросовісного власника транспортного засобу, не може бути підставою притягнення його до кримінальної відповідальності, відтак стаття 290 Кримінального кодексу України потребує змін в частині конкретизації суб’єктивної сторони злочину щодо форми вини та мети злочину. Даний законопроект зареєстрований ще 3 квітня 2020 року і має на меті забезпечити правоохоронні органи ефективнішим правовим механізмом протидії незаконному заволодінню транспортним засобом, сприятиме ефективному захисту прав власників транспортних засобів, забезпечить дієвіший захист відповідних майнових прав громадян. З огляду на вищесказане, прошу народних депутатів України - членів комітету підтримати даний проголосувати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олександр.

## БАКУМОВ О.С. Дякую.

## законопроект в першому читанні та

Колеги, я пропоную дуже коротко далі рухатися по порядку денному, бо, дійсно, вже третя година роботи комітету. Прошу, Олександр Бакумов, висловитися. У нас в основному члени комітету…. Я думаю, що за основу можуть підтримати. Прошу, пане

Шановний Денисе Анатолійович, шановні колеги, законопроектом відповідно пропонується, передбачається, він спрямований на удосконалення законодавства в сфері протидії незаконному заволодінню транспортним

засобом. В нас є певний висновок і пропозиція від Національної поліції України, який вони виклали в письмовому варіанті. Ми вважаємо, що їх позицію теж можна буде врахувати при підготовці законопроекту до другого читання. 27.04 на засіданні підкомітету з питань кримінального законодавства та протидії злочинності ми розглянули проект цього вказаного законопроекту і пропонуємо Верховній Раді прийняти законопроект за основу. Єдине, на чому би я хотів зупинити увагу, і під стенограму це зафіксувати, щоб у нас була можливість потім узгодити вказаний законопроект із КУпАП, я би зазначив у висновку комітету, що до другого читання доцільно було б переглянути санкції статті 121 з позначкою 1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, зокрема експлуатація водіями транспортних засобів, ідентифікаційні номери складових частин яких не відповідають записам у реєстраційних документах, оскільки на сьогоднішній день штраф за вищевказане порушення складає 15 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян. Тому я б пропонував у висновку це зазначити. А так пропонуємо ухвалити в першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Олександре. Я бачу, якщо я не помиляюсь, Олександра Устінова хотіла висловитися з цього приводу, правильно?

УСТІНОВА О.Ю. Так. Я дякую. Я швидко. Колеги, дивіться, фактично цим законопроектом пропонується звузити відповідальність за знищення, підробку або там заміну ідентифікаційного номера, там номерів двигуна. Але, ви розумієте, проблема в тому, що ви це все зводите лише до того, що якщо цей транспортний засіб був незаконно… тобто цим транспортним засобом незаконно заволоділи.

Ми всі пам’ятаємо, яка в нас величезна проблема була з євробляхами. Ви розумієте, що тепер, якщо ти ввозиш євробляху, там, я не знаю, поліруєш її, робиш всі ідентифікуючі знаки і чіпляєш державний номерний знак просто автомобіля-двійника, то все, в людини немає жодної відповідальності тепер, тому що вона не передбачається ні адміністративною відповідальністю, тепер ми декриміналізуємо це. Тому мені здається, що, чесно кажучи, ми зараз декриміналізуючи це, намагаємося… ну, ми настільки все звужуємо, що ми відкриваємо величезне поле для зловживань, і, знову ж таки, це буде працювати виключно на машини, які фактично в угоні. Всі інші машини, які їздять на перебитих номерах і т.д., це не буде взагалі розповсюджуватися, і проблема з євробляхами – це взагалі окрема проблема, яка якраз отут постане. І друге. Мене дуже сильно лякає застосування НСРД саме в цій статті, тому що, вибачте мене, будь ласка, але це можливе зловживання зі сторони Нацполіції, коли можна буде на прослушку, як ми знаємо, як відбувається у нас прослушка, як з’являються телефони, які не мають взагалі ніякого стосунку до певного там кримінального провадження, з’являються в переліку тих, кого слухають. Зараз ви це більше ще даєте можливість зробити. Тому, чесно кажучи… ну і, знову ж таки, ми говоримо про НСРД без дозволу… без постанови, без ухвали слідчого судді. Тому, чесно кажучи, мені здається, що є дуже багато ризиків в цьому законопроекті. І, ще раз, я хочу, щоб мені колеги-автори пояснили, чому, наприклад, зараз людина може привезти машину, поставити номерний знак автомобіля-двійника, фактично перебити її, ну, абсолютно безнаказано? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Я прошу дуже коротко. В принципі, ми вже обговорювали. Питання і позиція комітету,. Є представник МВС, який може прокоментувати, пан Антон Геращенко. Прошу кратко. І я пропоную тоді переходити до ….

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. *(Виступ російською мовою)* Добрий день, колеги! Значит, у нас кражи автомобилей являются достаточно серьезным преступлением. В год воруется около 6 тысяч автомобилей. А ввиду того, что работают преступные группы, часто крадущие десятки, даже многие десятки автомобилей, происходит ситуация, когда задерживают группу на одном автомобиле и они говорят: судите нас за то, что мы украли один автомобиль, вообще мы не хотели его продавать, мы просто взяли покататься. А если взяли покататься, то это считается преступление нетяжкое. У нас были случаи, когда такого рода людей задерживали, выпускали под залог 80 тысяч гривен, при том, что машины, которые они грабили, стоили по нескольку миллионов, и они ловились уже второй раз, когда находились под мерой пресечения домашний арест или залог. Поэтому необходимо ужесточать такое наказание, как системное воровство транспортных средств. Я абсолютно не согласен с народным депутатом Устиновой. Законопроект направлен исключительно на борьбу с теми людьми, которые занимаются воровством автомобилей, и никоим образом не затрагивает ничьи гражданские права. Думаю, что никто из присутствующих в этом чате, никто никогда ни у кого не воровал машину. Этот законопроект направлен на то, чтобы мы сделали так, чтобы в Украине не 6 тысяч машин воровались, а, может быть, меньше тысячи, лучше - еще меньше. Вот и все. Прошу поддержать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую вам. Тоді пропоную переходити до голосування шляхом визначення по підтримці цього законопроекту. Ставлю на голосування пропозицію: ухвалити висновок комітету та рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 3301 за

основу. прошу визначитися з таким рішення. Пане Максиме, прошу організувати голосування.

ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр - за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін.

БОРОДІН В.В. Бородін Владислав – за.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський.

ПАВЛЮК М.В. Звуку немає. Максим Аркадійович, я вижу, что вы махаете «за», но я не могу принять этот ответ. Поехали дальше. Галушко.

ГАЛУШКО М.Л. За.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Данілов. Відсутній. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля.

КИВА І.В. Кива Ілля – за.

ПАВЛЮК М.В. Колєв Олег.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький Олександр.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка Григорій.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян Суто. Відсутній. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник В’ячеслав – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько Сергій.

МІНЬКО С.А. Мінько Сергій – за.

ПАВЛЮК М.В. Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій - утримався, треба доопрацьовувати.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський тоже – за, допишите.

ПАВЛЮК М.В. Бужанський?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Да, Бужанский.

ПАВЛЮК М.В. За?

БУЖАНСЬКИЙ М.А. За.

ПАВЛЮК М.В. Дякую.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Нема за що.

ПАВЛЮК М.В. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова - проти.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Один – утримався, один – проти, інші – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки "за", порахуйте.

ПАВЛЮК М.В. 20 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 голосів – за. Рішення прийнято. Дякую вам. Переходимо до наступного питання. Колеги, це великий блок, який нам треба розібратись, дійсно, буде ще кілька голосувань. Це блок, який стосується важливого питання: запровадження інституту кримінальних проступків. Ми всі до нього долучалися. Я нагадаю, з 1 липня у нас має запрацювати цей інститут. У Верховної Ради є, ну, буквально менше двох

місяців часу для того, щоб ухвалити необхідні закони. Один з них, важливий, є в нашому комітеті, інші - знаходяться в комітетах інших. Я пропоную дуже коротко, Григорій Миколайович Мамка, пройтися по законопроекту. Підтримати і як основний законопроект, де ми є головними, і висловитись щодо законопроектів, де ми не є головними, для того щоб невідкладно розглянути і винести їх в зал. Григорій Миколайович, будь ласка, коротко.

МАМКА Г.М. Шановні колеги, дякую за виступ. Законопроект 3314, по суті, це є основним законопроектом, який йде через наш комітет. Авторами є народні депутати. Чому основний законопроект? Тому що ми повинні розуміти і свою частину відповідальності, як з початку цього року, 2020 року, повинен був запрацювати інститут кримінальних проступків. Інститут кримінальних проступків, на думку практиків, теоретиків правоохоронних органів, він, по суті, практично розгружує те навантаження, яке лягло на слідство, вводить новий підрозділ, який буде займатися кримінальними проступками по спрощеній процедурі. Тим паче, це вимога і європейців з приводу того, що відповідальність і сам механізм притягнення до відповідальності за невеликі або нетяжкі злочини, вона повинна бути відкритою, доступною, швидкою. І після цього буде встановлено конкретний результат роботи. На даний час Верховна Рада проголосувала все-таки про перенесення введення цього інституту кримінальних проступків. І ми маємо визначений час, визначений термін. Цей термін, по-моєму, з 01.07, на півроку ми переносили. І все-таки Офіс Генерального прокурора, правоохоронні органи, створено робочу групу, до якої входить і частина депутатів від нашого комітету, взяла на себе роль і все-таки відповідальність щодо введення в дію і внесення проектів законів на розгляд Ради. Один із законопроектів – це 3314, який вказує основні моменти.

Перше. Гуманізація кримінальної відповідальності шляхом перегляду міри покарань за вчинення окремих кримінальних правопорушень. Це відповідальність і зобов'язання України перед Радою Європи. Друге. Склад кримінальних проступків сформовано за результатом злочинів невеликої тяжкості, санкції яких не передбачатимуть покарання у вигляді позбавлення волі. Третє. Розслідування проступків здійснюватимуть як окремі підрозділи дізнання, так і уповноважені на те посадові особи правоохоронних органів. І четверте – це готування до кримінального проступку не буде тягнути за собою кримінальну відповідальність. По суті, зміни цим законопроектом вносяться до 125 законодавчих актів України. Слово "злочин" замінюється на слова "кримінальне правопорушення", "злочин невеликої тяжкості" замінюються словом "проступок"…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротше трохи, якщо можна.

МАМКА Г.М. Моя позиція з приводу цього законопроекту: затвердити рішення комітету про прийняття його за основу із скороченням терміну внесення поправок до другого читання і внести на найближчу позачергову сесію для розгляду. А також там є інші законопроекти – це 3286, 3287, 3288, 3299, 3375. Це законопроекти, де ми не є головним комітетом. І просимо все-таки звернутися до інших комітетів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Миколайович, ми зараз проголосуємо цей законопроект, а далі групами проголосуємо там, де ми другорядні. Тому що тут наше рішення важливе юридично. Отже, я почув. Дякую, Григорій Миколайович, що є пропозиція за основу цей законопроект 3314, де ми є головними. Колеги, я пропоную

одразу переходити до голосування. Немає заперечень по цьому технічному питанню? Немає. Отже, ставлю на голосування ухвалити висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 3314 за основу. Хто за таке рішення, власне, прошу визначатись. Прошу організувати Максима голосування. *(Шум у залі)*

## ПАВЛЮК М.В. Виключіть, будь ласка, мікрофон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз я прошу звернути увагу, що ми починаємо процедуру голосування. Прошу також всіх налаштуватися. Почути своє прізвище. У нас ще кілька голосувань. Прошу проявити терпіння, визначитись. Будь ласка, ще раз давайте спочатку, перебили… Прошу визначатись.

## ПАВЛЮК М.В. Алєксєєв з'явився? Ні.

## ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Володимир Арешонков – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бакумов.

## БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Бородін. Бородін відсутній. Бужанський. Мікрофон.

БУЖАНСКИЙ М.А. Максим Бужанский – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Галушко.

ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Данілов. Не з'явився. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук Артем – за.

ПАВЛЮК М.В. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля.

КИВА І.В. Кива Илья – за.

ПАВЛЮК М.В. Колєв Олег. Мікрофон, Олег, мікрофон увімкніть.

КОЛЄВ О.В. Колев Олег – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Куницький Олександр.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка Григорій.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Мамоян. Відсутній. Медяник.

МЕДЯНИК В.А. Медяник – за.

ПАВЛЮК М.В. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько.

МІНЬКО С.А. Минько Сергей – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую.

Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен – за.

ПАВЛЮК М.В. Осадчук. Мікрофон!

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Яцик. Яцик, не чути вас, мікрофон!

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Одноголосно, Денис Анатолійович, 21.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги. Тепер у нас є там ряд законопроектів. П'ять законопроектів, де ми не є головними. Але нам, я вважаю, треба все ж таки висловити свою позицію.

Григорій Миколайович, я знаю, що підготовлена також позиція, обговорювалась. Я пропоную, колеги, таким чином. Григорій Миколайович зараз чітко висловить позицію підкомітету по кожному законопроекту, номер законопроекту і пропозиція рішення, і ми проголосуємо одним голосуванням. Тому що це вже є другорядне голосування, яке стосується цього питання. Будь ласка, Григорій Миколайович, якщо можна…

МАМКА Г.М. Шановні колеги, я хочу звернути увагу на п'ять законопроектів, які мають відношення пряме до запуску інституту кримінальних проступків – це 3286, 3287, 3288, 3299, 3375. Зокрема, це законопроекти, які знаходяться в інших комітетах. 3286 – податковий комітет… 3286 законопроект вносить зміни до Податкового кодексу, 3287 – в Митний кодекс, 3288 – в Бюджетний кодекс, 3299 – в Закон України "Про Вищий антикорупційний суд", 3375 – в Закон України "Про публічні закупівлі". Під час опрацювання проектів виявилось, що Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики зареєстрував альтернативний проект 3287 зі значком 1, в якому в порушення норми внесення змін до Митного кодексу, також вносяться зміни до Виборчого кодексу та Закону України "Про режим спеціального транзиту та запровадження національної…. електроенергії…"

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна пропозиції ваші по законопроектам? Тому що, вже бачу, нас лишають члени комітету.

МАМКА Г.М. Тому я пропоную 3287 та 3287-1 -звернутись до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики з наступним: підтримати наш законопроект як основний, врахувати у проекті 3314, він є основним по проступкам, ці зміни, що пов'язані з введенням цього інституту. І щодо інших законодавчих ініціатив пропоную звернутись до головних

комітетів про підтримку та актуальність прийняття зазначених законопроектів. А також хочу звернути увагу, що по суті через 3 місяці інститут кримінальних проступків, він повинен запуститись. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По 3286 яка позиція підкомітету? 3286 – це перший законопроект. Перший, так, 3286. За основу та в цілому ви рекомендуєте?

МАМКА Г.М. За основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу та в цілому. Значить, у нас виходить, колеги, що у нас всі законопроекти ми пропонуємо розглянути невідкладно і рекомендувати Верховній Раді прийняти їх за основу та в цілому, крім, звичайно, альтернативного, про який сказав Григорій Миколайович. Отже, я формулюю рішення. Ухвалити висновок комітету і звернутися до відповідних комітетів, де знаходяться ці законопроекти, з тим, щоб прийняти по ним рішення, і ухвалити висновок нашого комітету по законопроектам 3286, 3287, 3288, 32…

## МАМКА Г.М. 3299.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …і 3375 прийняти за основу та в цілому. А законопроект 3287-1, альтернативний, відхилити. Прошу голосувати і визначатися щодо такої пропозиції комітету. Прошу пана Максима організувати голосування.

## ПАВЛЮК М.В. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін. Відсутній. Бужанський. Відсутній. Галушко.

ГАЛУШКО М.Л. За.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Данілов. Відсутній. Дануца.

ДАНУЦА О.А. Олександр Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Захарченко Володимир – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Кива Ілля. Кива Ілля! Відсутній. Колєв.

КОЛЄВ О.В. Колев Олег – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую.

КИВА І.В. Кива Илья – за. Просто микрофоны отключены, прошу прощения.

ПАВЛЮК М.В. Дякую, Ілля. Куницький Олександр.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький Олександр – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка Григорій.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян Суто. Відсутній. Медяник. Медяник! Відсутній. Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько. Відсутній. Монастирський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Неклюдов. Неклюдов! Відсутній. Осадчук.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович. Чути мене?

ПАВЛЮК М.В. Чути, чути.

НЕКЛЮДОВ В.М. Чути? Щось зв'язок… Неклюдов Владлен Михайлович – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Осадчук.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова.

УСТІНОВА О.Ю. Устінова – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Яцик.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую.

## Денис Анатолійович, одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки голосів, скажіть, будь ласка, чи був кворум?

## ПАВЛЮК М.В. 18.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Був кворум. Рішення прийнято. Дякую вам. Колеги, у нас ще є одне також, і останнє, питання порядку денного, є "Різне", так, як ми обіцяли. Колеги, у нас пропозиція надійшла про включення до порядку денного третьої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання таких законопроектів, я зачитаю: про внесення змін до статті 86 Закону України "Про прокуратуру" щодо забезпечення права на перерахунок пенсій працівникам органів прокуратури (номер 3325); законопроект про внесення змін до статті 188-19 КУпАП щодо посилення відповідальності за невиконання законних вимог народного депутата України, Рахункової палати, члена Рахункової палати (номер 3354); про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращення можливості для надання професійної правової допомоги та вдосконалення порядку складення протоколів про адмінправопорушення за порушення права на інформацію (3265 реєстраційний номер); і про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку складення протоколів про адміністративне правопорушення за порушення права на інформацію (3327). Прошу підтримати рішення і рекомендувати Верховній Раді України включити їх до порядку денного третьої сесії. Пане Максиме, прошу провести голосування.

ПАВЛЮК М.В. … відсутній. Арешонков.

## АРЕШОНКОВ В.Ю. Арешонков Володимир – за.

## ПАВЛЮК М.В. Бакумов.

БАКУМОВ О.С. Бакумов Олександр Сергійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Бородін. Відсутній. Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Бужанський Максим Аркадійович – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Галушко.

## ГАЛУШКО М.Л. Галушко – за.

ПАВЛЮК М.В. Данілов. Олександр Анатолійович!

ДАНУЦА О.А. Я – за. Дануца – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Дмитрук.

## ДМИТРУК А.Г. Дмитрук – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Захарченко.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Володимир Васильович Захарченко – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Іонушас Сергій Костянтинович.

ІОНУШАС С.К. Іонушас – за.

ПАВЛЮК М.В. Кива Ілля Володимирович.

КИВА І.В. Кива Ілля Володимирович – за.

ПАВЛЮК М.В. Колєв Олег Вікторович.

КОЛЄВ О.В. Колєв Олег – за.

ПАВЛЮК М.В. Куницький Олександр Олегович.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Куницький – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамка Григорій Миколайович.

МАМКА Г.М. Григорій Мамка – за.

ПАВЛЮК М.В. Мамоян Суто. Відсутній. Медяник В’ячеслав Анатолійович. Медяник відсутній. Михайлюк Галина Олегівна.

МИХАЙЛЮК Г.О. Михайлюк Галина Олегівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Мінько Сергій Анатолійович.

МІНЬКО С.А. Мінько – за.

ПАВЛЮК М.В. За, бачу. Монастирський Денис Анатолійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Неклюдов Владлен Михайлович.

НЕКЛЮДОВ В.М. Неклюдов Владлен Михайлович – за.

## ПАВЛЮК М.В. Осадчук Андрій Петрович.

ОСАДЧУК А.П. Осадчук Андрій Петрович – утримався.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Павлюк Максим Васильович – за. Устінова Олександра Юріївна.

## УСТІНОВА О.Ю. Утрималась.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. Яцик Юлія Григорівна.

ЯЦИК Ю.Г. Яцик Юлія Григорівна – за.

ПАВЛЮК М.В. Дякую. За – 18, 2 – утрималось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я бачу, що навіть один член комітету двома проголосував, з дитиною. Я маю на увазі Миколу Галушко.

Колеги, рішення прийнято. Переходимо до «Різного». Два було у нас звернення щодо «Різного». Ілля Володимирович Кива, і Юлія Яцик також просила коротко. Колеги, прошу вас дуже коротко, для того, щоб ми закрили комітет і встигли обговорити всі питання. Ілля Володимирович.

КИВА І.В. *(Виступ російською мовою)* Спасибо большое, коллеги, за уделенное мне время. Я постараюсь быть максимально лаконичным. Вопрос касается на сегодняшний день, в первую очередь, Луганской области. Мы знаем, что область достаточно в тяжелом находится положении, шесть лет война. И вот здесь как раз хотел обратить внимание моих коллег на те процессы, которые происходят, на правовые процессы, на нарушение закона. И ко мне обратились жители, жители Лисичанска, как к члену Комитета правоохранительной деятельности, Луганской области, по фактам правового произвола и политической коррупции, которые царят в городе: о нецелевом использовании бюджетных средств городского бюджета путем злоупотребления служебными лицами своих полномочий и своего положения; о создании искусственных препятствий депутатам городского совета в их деятельности, в том числе со стороны и мера Лисичанска Шилина; масштабного вырезания на металлолом и хищения имущества, ребята, государственных предприятий, такого как Лисичанский стеклозавод; о затягивания отделом полиции города Лисичанска расследований уже возбужденных по вышеуказанным фактам дел. И вот такой еще вопиющий факт, который касается нашего коллеги. И здесь мы, действительно, должны добиваться истины, потому что идет вопрос о подкупе избирателей, где на сегодняшний день возбуждено ряд уголовных, уже на сегодняшний день, дел, внесены они в ЕРДР. Я говорю о

подкупе избирателей уже народным депутатом Шаховым, когда он "засевал" фактически Луганскую область сахаром. Поэтому, уважаемый Денис Анатолиевич, я направляю в комитет официальное обращение, в котором детально изложены факты правонарушений. И прошу взять под контроль нашего комитета ход расследований по вышеуказанным фактам. И также возможность, после уже карантина, заслушать начальника Луганской области Колесникова. А его бы попросил все-таки уделить этим вопросам отдельное внимание, чтобы не было вот таких звонков и просьб, и мольб о помощи к нашему комитету. Спасибо вам большое, коллеги. Извините, пожалуйста, что забрал ваше время.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юлія Яцик, будь ласка.

ЯЦИК Ю.Г. *(Виступ російською мовою)* Спасибо, Денис Анатолиевич. Уважаемые коллеги, некоторые уже, те, кто следят за моей страницей в Facebook, уже знают причину, в принципе, моего сегодняшнего обращения к комитету, я озвучу. В прошлую пятницу после внеочередного заседания Рады, когда я возвращалась домой, мне позвонил частный предприниматель и сообщил о том, что в небольшом городе Васильевка произошло такое резонансное событие, как поджог автостоянки, в результате сгорело полностью девять автомобилей, один частично тоже был поврежден. Как выяснилось, как уведомил меня этот предприниматель, это уже третий случай оказания на него такого давления. Месяц назад ему подожгли кафе «Свеча», а летом была ситуация, в которой некий смотрящий, как он позиционирует себя в городе, вымогал у него денежные средства, в

результате чего предприниматель отказался платить, и вот такими мерами воздействуют на этого предпринимателя. Когда я озвучила эту информацию в соцсетях, на меня просто обрушился шквал обращений граждан, жителей региона о том, что эта группа… Оказывается, это не единственный человек, это целая группа. Вот, по моим подсчетам, мы уже насчитали 12 человек в этой группе. Они на протяжении двух лет терроризируют жителей района. Собственнику магазина металлопластиковых окон сожгли магазин, подожгли частный дом, подожгли автомобиль. Частному предпринимателю, занимающемуся автоперевозками, сожгли два грузовых автомобиля DAF. Супруга так называемого этого авторитета чувствует себя настолько безнаказанно, что позволяет себе избить двух девушек, одну из них порезав рот бутылкой, осколками бутылки. То есть такие вопиющие факты происходят у нас в районе, и это дело рук одной группировки. Эта группировка тесно связана с правоохранителями, работающими в Васильевском райотделе. Настолько тесно, что, по снова-таки инсайдерской информации, напротив райотдела торгуют метадоном, а поставку этого метадона сопровождает группа быстрого реагирования. Поэтому… бывший начальник райотдела на осмотр места происшествия приезжал с этим смотрящим. И люди говорят о том, что компроматы на всех работников полиции у этого смотрящего так называемого имеются. Поэтому, ну, такая круговая порука. В связи с этим я прошу вас как членов комитета обратиться от имени комитета в Министерство внутренних дел с просьбой создать следственно- оперативную группу из числа квалифицированных работников следственного управления МВД и Департамента стратегических расследований, а также просить Генерального прокурора Венедиктову Ирину Вячеславовну, чтобы она взяла под жесткий контроль расследование этих уголовных производств, а там их масса, они просто лежат валом и не расследуются.

Поэтому я бы просила вас поддержать меня и обратиться от имени комитета с соответствующим обращением в министерство и Генпрокуратуру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Юлія, дійсно, це такі разючі факти, я думаю, що ми однозначно підтримаємо. Надайте інформацію, звернення відповідне.

ЯЦИК Ю.Г. Я в четверг все факты изложу, всю информацию предоставлю. Поэтому…

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Коллеги, давайте поддержим Юлию.

ЯЦИК Ю.Г. …да, на месте не смогу разобраться, они не в состоянии разобраться в этой истории. Плюс потерпевшие запуганы, они боятся давать показания. В одной из историй один из участников группы приезжал к потерпевшему с его же заявлением и говорил о том, что: а теперь ты мне должен не столько-то, а столько-то, потому что я твое заявление выкупил.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. Давайте поддержим Юлию, пусть будет должен Юлии.

НЕКЛЮДОВ В.М. …про зміну органу досудового розслідування у зв’язку з його неефективністю, там ставити питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, давайте розберемося, потім буде видно, дані, обставини. Я думаю, що ми однозначно підтримаємо… *(Не чути)* Максим Павлюк, давайте на завершення вже. І…

ГАЛУШКО М.Л. И я тоже хочу слово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Максим…

ПАВЛЮК М.В. Колеги, я займу у вас не більше хвилини. У зв’язку з сьогоднішнім зверненням громадян з різних куточків України з приводу діяльності торгових центрів «Епіцентр», де відбуваються наразі масові порушення правил карантину, де працює, непоодинокі випадки, лише одна каса, а відвідувачів та в черзі людей близько 50 інколи буває, прошу керівництво Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції звернути на це увагу і жорстко реагувати на такі випадки. Дякую, колеги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГАЛУШКО М.Л. А можна я ще слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Галушко. І давайте вже завершувати.

ГАЛУШКО М.Л. *(Виступ російською мовою)* Ко мне вчера обратился директор Департамента охраны здоровья Киевской области с такой формулировкой. Его уволили незаконно в связи с тем, что он отказался подписывать договора по фиктивным сделкам, ну, фиктивные фирмы, которые… Есть заключения у нас …. Киевской области дала, что это в зоне риска. Руководство Киевской области даже без директоров ему давали эти договора, то есть он не видел, кто их подписывал, фирмы фиктивные. Уволили с формулировкой то, что он не вовремя ответил на звернення громадян. Вот представляет? Идет ряд у нас таких вопиющих фактов, коррупционные схемы. Сейчас Орешкович вернулась, которая это все контролирует, на всех давит. Ну, вопиющий факт. Поэтому хочу, чтобы НАБУ разобралось. Надо, чтобы комитет тоже в этом поучаствовал, поспособствовал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, завершуємо вже комітет. Всі питання порядку денного вичерпано. Я думаю, що за декілька днів відбудеться позачергове засідання Верховної Ради України і ми зможемо вже безпосередньо зустрітися і обговорити питання, які сьогодні обговорювали. Всім вам дякую. Засідання оголошується закритим. До побачення.

## ПАВЛЮК М.В. Всім до побачення! 36,6!
